Introducción (I). INTRODUCCIÓN 1.- CONCEPTO, HISTORIA Y FRECUENCIA DE LA NEOPLASIA CERVICAL INTRAEPITELIAL (CIN) (I) 1.1: HISTORIA DE LA CIN El desarrollo de la histopatología tuvo lugar en el siglo XIX y su pionero fue Johannes MULLER 1 en 1830. La primera clasificación histológica de los tejidos fue introducida por Jacob Henle de Zurich y Heidelberg. Rudolph VIRCHOW 2 , considerado el fundador de la patología celular, observó por primera vez el crecimiento hacia abajo de un epitelioma del cervix en el espesor de las capas más profundas. Sir John WILLIANS 3 en 1886 y más tarde CULLEN 4 en 1900, describirían la lesión que luego se conocería como "carcinoma in situ"(CIS). SCHAUENSTEIN (1908) desarrolló su visión acerca de que el cáncer cervical iba precedido de una fase de crecimiento intraepitelial. Los términos "carcinoma preinvasivo" (SCHILLER 5 , 1928) y "carcinoma superficial" (MEYER 6 , 1930) fueron sustituidos por el término CIS (SCHOTTLANDER Y KERMAUNER 7 , 1912; BRODERS 8 , 1932). En 1943 G.PAPANICOLAU 9 describió un grupo de frotis vaginales, difícilmente clasificables, que "constantemente contenían células atípicas, no características actualmente de malignidad, pero tan parecidas a las células malignas que han sido seguidas con gran interés por algún tiempo: ¿Puede ser que se trate de incipientes cambios malignos?". 8Introducción Estas células alteradas y su patrón histológico fueron descritas por numerosos investigadores como "epitelio atípico" 10 , Hiperactividad de celulas basales 11 , Anaplasia 12 , Metaplasia precancerosa 13 ,Metaplasia atípica 14 , Discariosis e Hiperplasia atípica epitelial 15 , Otros autores usaron términos como "Inquietos" 16 , y Leucohyperkeratosis 17 . (I) 1.2: CONCEPTO DE LA CIN El tejido normal se denomina Euplásico y la noción opuesta es la de Anaplasia, que indica pérdida de maduración y diferenciación y que puede llegar a la formación de un tejido nuevo atípico o maligno, o sin llegar a estos extremos, con la pérdida de la armonía normal de los procesos de maduración y diferenciación se entra en un terreno intermedio que se denomina Displasia. El popular término "Dysplasia", según KOSS 18 (1978), fué introducido en la literatura por REAGAN 19 en 1953 y ha sido usado por otros autores desde entonces. Pero la traducción literal del griego (Dys= anormal; plasia= desarrollo) puede no expresar el concepto del proceso precanceroso. En el First International Congress of Exfoliative Cytology (Viena, 1961), se intentó alcanzar una definición aceptable cito-histológica de la neoplasia cervical, lográndose un acuerdo en Enero de 1962, que fué comunicado en un editorial por WIED 20 , definiéndola como "todo epitelio escamoso situado en la superficie o en las glándulas que muestran alteraciones en la diferenciación sin alcanzar el grado de perturbación que caracteriza el CIS". Dichas alteraciones pueden ser de distinto grado, a veces tan profundas que resultan indiferenciables del CIS, y según su intensidad se clasifican en leves, moderadas o graves. 9Introducción La OMS definió las Displasias como "una lesión en la que una parte del epitelio escamoso se halla reemplazado por células con un grado de atipia varia- ble”. Frente al concepto clásico de 2 entidades (Displasia y CIS), surge la teoría de la unicidad-continuidad de las lesiones cervicales preneoplásicas introducido en la literatura por RICHART 21 en 1966, como Neoplasia Cervical Intraepitelial (con el acrónimo CIN, del inglés: Cervical Intraepithelial Neoplasia), entidad única para designar un espectro de cambios intraepiteliales, pues los cambios cualitativos en ambos son similares y sólo hay diferencia cuantitativa en la diferenciación. Este concepto anula el sistema dualista Displasia/CIS y considera las lesiones preneoplásicas del cuello uterino como un fenómeno unitario y continuo. La CIN, por tanto, se define (RICHART 22 , 1973) como un espectro de epite- lios escamosos anormales que comprenden desde epitelios con alteraciones en la estructuración y maduración pero bien diferenciados (se corresponderían con el concepto clásico de Displasia Leve) hasta epitelios con ausencia total de diferen- ciación situados en la superficie o rellenando glándulas pero sin invasión (lo que se correspondería con el concepto clásico de CIS). Según la intensidad de las alteraciones epiteliales se distinguen 3 Grados de CIN: .CIN I : Se correspondería a la Displasia Leve; las alteraciones sólo afectan el tercio inferior del grosor total del epitelio. .CIN II : o Displasia Moderada; las alteraciones afectan de uno a dos tercios del grosor epitelial. .CIN III :Correspondería a Displasia Grave y CIS; las alteraciones se extien- den a todo el espesor del epitelio. 10Introducción Esta terminología ha sido objeto de numerosas objeciones por citólogos y patológos, muchos de los cuales se mantienen reacios (GIACOMINI 23 , 1983) si no francamente contrarios (WALTON 24 , 1982) a utilizarla: .-La 1a objeción se refiere al uso del término neoplasia para lesiones cuya historia natural es incierta, en relación tanto con el tratamiento (pudiendo llevar a un "sobretratamiento"), como con la semántica (literalmente neoplasia significa "nueva formación" no reversible, al contrario que la CIN). .-La 2a objeción es que las CINs tienen 2 modelos diferentes de ploidía: Euploides (frecuentemente experimentan regresión) y Aneuploides (suelen progresar). Pero en realidad, ninguna de las objeciones que se le han hecho a la terminología CIN es válida. Con toda justicia dice RICHART 25 , 26 , que: "todas las subclasificaciones e informaciones histogenéticas pueden satisfacer el ego del citólogo o del patólogo, pero son inútiles en la práctica". Sobre la base de la necesidad de diferenciar sin ambigüedades las anomalías cervicales, se han propuesto modificaciones a las clasificaciones actuales: ISMAIL 27 (1990) propuso que las lesiones que en la actualidad se clasifican como CIN fuesen subdivididas en 2 grandes categorías: El CIN II-CIN III como CIN efectivo, y el CIN I como CIN "borderline", comprendiendo los aspectos de la infección por HPV. FOX y BUCKLEY 28 (1990) en un artículo en Histopathology consecutivo al de ISMAIL, habían propuesto usar el término CIN "borderline" para especificar los casos en que no se puede diagnosticar si a la infección HPV se asocia una CIN-I. 11Introducción Recientemente, al afirmarse la gran importancia del Papilomavirus en la etiología del cáncer escamoso del cuello y luego de la introducción de la clasificación citológica "BETHESDA SYSTEM" en 1989, se ha propuesto por RICHART 29 (1990), una nueva clasificación, eludiendo el término neoplasia y trasladando a la histología la terminología citológica: .1) Lesión Intraepitelial Escamosa de Bajo grado, LIE, (CIN I) se relaciona con cambios de un grupo de HPV heterogéneo (6 ó 11, y a veces 16), que produce una lesión cuya evolución es impredecible. Suelen ser diploides o poliploides. .2) Lesión Intraepitelial Escamosa de Alto grado, LIE, aneuploides, (corres- ponde a las CINs II y III), y contiene tipos de HPV de riesgo medio y elevado (generalmente 16), siendo su comportamiento el de las lesiones precursoras. Esta última clasificación ha sido adoptada en la actualidad por la mayor parte de los patólogos. No supone una vuelta al concepto dualista Displasia/CIS, dado que el tratamiento del CIN depende siempre de su localización y no de su grado. (I) 1.3- FRECUENCIA DE LA CIN La frecuencia publicada varía ampliamente, debido a que no siempre se diferencia entre Prevalencia e Incidencia y al método empleado para la detección. No se dispone de datos muy fiables acerca de la prevalencia e incidencia de la CIN. Las tasas de Prevalencia de las Displasias varían, según autores, entre 0,29%-3,8%, según lo recogido por LANGLEY Y CROMPTON 30 en 1973 del análisis de gran cantidad de publicaciones. 12Introducción PAAVONEN 31 en 1990 presenta una amplia lista de estudios sobre la prevalencia de la CIN en varios paises, y aunque la comparación entre ellos resulta muy difícil debido a las diferencias metodológicas, la Prevalencia más alta de CIN se encuentra en las mujeres que acuden a clínicas de ETS (26,9% en Gales y 13,7% en Seattle) y las más bajas en adolescentes que acuden a planificación familiar en Australia (0,57%) y en una clínica de Obstetricia y Ginecología en Egipto (0,70%). La Incidencia de Displasias varía entre 78-147 /100.000 (CHRISTOPHER- SON y PARKER 32 , 1964; DUNN y MARTIN 33 , 1967). En 1988 se calcularon en Estados Unidos unas 200.000 nuevas Displasias y 50.000 nuevos CIS (LELE y PI- VER 34 , 1989). Durante el año 1995 El SEER 35 ( National Cancer Institute Surveillance, Epidemiology and End Results), calcula una incidencia anual de 65.000 nuevos casos de CIS en USA. Otros autores 36 señalaban una incidencia anual entre 250.000 y 1.000.000 de nuevos casos de CIN en USA en el año 1992. Se ha señalado un incremento de la CIN en mujeres muy jóvenes, incluso menores de 20 años (FELDMAN 37 , 1978). En nuestro país, GONZALEZ MERLO 38 publica en 1991 una frecuencia de la CIN , histológica, del 1,87% en Barcelona ( CIN I: 0,9%; CIN II: 0,38% y CIN III: 0,55%). CHIVA 39 , en 1995, también CIN histológica, en Madrid, del 0,78% (0,27, 0,33 y 0,18%) y COMINO 40 una prevalencia de la CIN en citologías del 2,66% (0,75% histológicas) entre la mujeres estudiadas en el Hospital de Puerto Real (Cadiz). SAN JOSÉ 41 , 1993 del 2,5% en prostitutas y 1,2% no prostitutas de Oviedo y SALVADOR 42 , 1993, del 4,75% en un centro de Planificación familiar de Valencia 13Anatomía e Histología: la ZT (I). 2- ANATOMÍA E HISTOLOGIA DEL CERVIX NORMAL: LA ZONA DE TRANSFORMACION (ZT) (I). 2 -1: ANATOMIA: El cérvix constituye (BRIGGS 43 , 1979) la parte más distal del útero, separado del cuerpo uterino por la unión fibromuscular o istmo que corresponde al orificio cervical interno (OCI), el cual delimita los tejidos muscular del cuerpo o miometrio, y fibrosoconectivo del cérvix. La inserción de las cúpulas vaginales permite identificar una porción supravaginal y otra infravaginal del cuello ("portio" o Exocérvix). El orificio cervical externo (OCE), es puntiforme en la nulípara, ensanchán- dose después del parto y adquiriendo la forma denominada "en S itálica"; pudiendo quedar cicatrices que deforman el cervix debidas a laceraciones durante el parto. El canal cervical o Endocervix, comunica la cavidad uterina con la vaginal, contituyéndose así en una verdadera "puerta del útero", que se mantiene cerrada por un denso tapón mucoso. VASCULARIZACION SANGUINEA La vascularización está asegurada por los ramos cervicovaginal y vaginal de la arteria uterina. La distribución vascular del cuello ha sido descrita con exactitud por ZINSER Y ROSENBAUER, en 1960, individualizando 4 zonas de distribución: La zona profunda, en el estroma y constituida por un plexo de vasos anastomóticos (1oEstrato); de ellos se originan otros vasos en empalizada y de trayectoria perpendicular y oblicua respecto al epitelio superficial (2o Estrato); éstos terminan en una red vascular basal paralela a la superficie (3o Estrato), de la cual salen 14Anatomía e Histología: la ZT capilares terminales que se juntan en el tejido conectivo laxo subepitelial formando asas (4o Estrato). Estos 2 últimos estratos, o red basal, son los que determinan el cuadro vascular colposcópico y ésta distribución vascular explica la ausencia de sangrado tras la biopsia superficial. VASCULARIZACION LINFATICA La red linfática cervical es rica y compleja. Está dispuesta en 3 Plexos que drenan uno en el otro (PLENT Y FRIEDMAN 44 , 1971): Subcilíndrico, Estromal y Subseroso. Comunican entre sí mediante vasos perforantes, y del plexo Subseroso la linfa drena, a través de vasos colectores mayores que se originan en los bordes externos del cuello, en 3 Pedúnculos: ilíaco externo: que es el principal; ilíaco interno y el posterior, que drena en los ganglios linfáticos presacros y parasacros. INERVACION La inervación del útero está constituida por el Plexo Lumboaórtico, formado por fibras simpáticas que se originan a nivel de D5-L2 y por fibras parasimpáticas que nacen a nivel de S2-S4. Ambas fibras se reunen y se conectan con sinapsis formando los 2 nervios Hipogástricos que se dirigen hacia abajo por delante del sacro ( nervio Presacro). A nivel de la pelvis los haces nerviosos se unen al plexo Hipogástrico inferior o Ganglio de Frankenhäuser. El endocervix está inervado en mayor medida que el exocervix (el legrado endocervical es muy doloroso, a diferencia del escaso dolor que se produce al biopsiar el exocervix). 15Anatomía e Histología: la ZT (I).2-2 : HISTOLOGIA 2-2 A : EXOCERVIX: Epitelio Escamoso: Los conductos de Müller se fusionan en su parte distal para formar, median- te su tunelización, la Vagina y simultáneamente se forma del Seno Urogenital el epitelio que la recubre, el mismo que tapiza el exocérvix: Un epitelio malpighiano, plano, pavimentoso o pluriestratificado, no queratinizante, que posteriormente es rechazado por el epitelio mulleriano cilíndrico endocervical, hasta el OCE. Este epitelio se apoya en una Lámina propia constituida por tejido conjuntivo, de la cual está separado mediante una membrana basal. Tiene un espesor de 150 a 200 micras, aunque sufre considerables modificaciones según la edad de la mujer, los cambios cíclicos y la gestación, respondiendo siempre a los estímulos estrogénicos, al igual que el vaginal: Es delgado durante la infancia, para volverse grueso durante la madurez sexual, sobre todo en la ovulación, y finalmente vuelve a adelgazarse en la menopausia. Alcanza su máximo grosor en la recién nacida y en la gestación. El estudio histoquímico del epitelio cervicovaginal revela su contenido celular de Fosfatasas y Polisacáridos, de un gran interés por sus posibilidades diag- nósticas. En este Epitelio Escamoso las células se agrupan formando 4 estratos: -Estrato Basal, germinativo o profundo, sobre la membrana basal y formado por una única hilera de células cilíndricas en empalizada, de núcleos grandes. -Estrato Parabasal o espinoso profundo, formado por 2 ó 3 hileras de células, ovaladas y con núcleo voluminoso. Se unen entre sí por puentes in- 16Anatomía e Histología: la ZT tercelulares. A medida que éstas células progresan hacia la superficie alcanzan un mayor grado de tamaño y madurez. -Estrato Intermedio o espinoso superficial, compuesto por una hilera de células poligonales, grandes, de núcleo pequeño y citoplasma claro, a veces vacuolado, también con puentes intercelulares. -Estrato Superficial o escamoso, de grandes células poligonales planas, con núcleo picnótico; el citoplasma contiene una cantidad variable de queratina si aparece cornificado (hiperqueratosis). 2-2 B: CANAL CERVICAL O ENDOCERVIX: Epitelio Cilíndrico El canal cervical o endocervix está revestido (DEXEUS; LOPEZ; LABASTIDA 45 , 1989) por un epitelio monoestratificado, columnar, de células cilíndricas altas ciliadas, mucíparas, y en empalizada. A diferencia de la mayoría de las mucosas, éste tejido carece de submucosa y, por lo tanto, descansa directamente sobre la capa fibrosa del cervix. El epitelio, dispuesto siguiendo pliegues longitudinales, tapiza tanto la superficie del endocervix como las criptas y digitaciones que constituyen las llamadas Glándulas endocervicales. Los núcleos se disponen en el tercio inferior de la célula, aunque en las situaciones de secreción celular activa (ovulación, embarazo) ascienden de manera significativa; el citoplasma se halla ocupado por finas vacuolas de moco que suelen confluir en una gran vacuola que ocupa la porción supranuclear de la célula. La imagen elemental del epitelio cilíndrico es la Vellosidad, de 0,15 a 1,5 mm. de diámetro, y separadas unas de otras por criptas intervellosas. En el OCE, a nivel de la unión con el exocervix, existen pequeñas células cúbicas, de núcleo redondo, voluminoso, y citoplasma escaso, agrupadas entre las 17Anatomía e Histología: la ZT células cilíndricas y la membrana basal: son las Células de Reserva ("celulas subcilíndricas"). Éstas, sobre cuya génesis se plantearon numerosas hipótesis, son de origen mulleriano, capaces de diferenciarse en cilíndricas o epidermoides mediante el proceso de Metaplasia; o sin experimentar diferenciación, de multiplicarse dando lugar a cuadros de Hiperplasia. 2-2 C : MODIFICACIONES CICLICAS DEL EPITELIO CERVICAL Al igual que en la secreción glandular, hay modificaciones cíclicas en el epitelio exocervical. PAPANICOLAOU 46 (1946) y poco después RYDBERG 47 (1948), observaron que la desecación del moco cervical en un porta producía una arborización visible en la tinción con nitrato de plata, por lo que se le dió el nombre de «secreción argirófila». Este fenómeno es muy característico en el tiempo de la ovulación (Ferntest o Prueba del helecho). El conocimiento de la posible existencia de un ciclo en la mucosa exocer- vical se inicia con las comunicaciones de WOLLNER 48 (1936) y de SJOVALL 49 (1938), en las que pretendieron demostrar unas modificaciones cíclicas bien defini- das. Sin embargo, estudios ulteriores de otros autores no pudieron confirmarlas. En cuellos de histerectomías DUPERROY 50 (1951) clasifica en 4 tipos los hallazgos microscópicos, que no parecen sufrir variación durante el ciclo, siendo así las modificaciones descritas por Wollner artefactos; posteriormente BOTELLA y NOGALES 51 (1955) insistieron en que era posible la demostración de un ciclo cervical, y no sólo en la secreción sino también en el aparato secretor. Esta aparente gran disparidad intenta explicarla HARTMAN 52 (1962) como debida a los distintos métodos de obtención de las muestras, que podrían destruir la 18Anatomía e Histología: la ZT porción apical de las células, concluyendo que parecen existir modificaciones en relación con el ciclo menstrual. 2-2 D : LIMITE ENTRE ENDOCERVIX Y EXOCERVIX O ZONA DE TRANSICION: LA UNION ESCAMO-CILINDRICA O ZONA DE TRANS- FORMACIÓN. PATOGENIA DE LA METAPLASIA El límite entre las células pavimentosas y las cilíndricas se denomina "Unión Escamo-Cilíndrica". Clásicamente se describía una unión brusca "en golpe de hacha", encontrándose los 2 epitelios en un punto, que en condiciones de total normalidad coincidiría con el OCE aunque ésto ocurre muy raramente, y generalmente el epitelio cilíndrico está extrovertido sobre el exocervix (Ectropion), por laceraciones o estímulos hormonales. Otras veces ocurre el fenómeno inverso, observándose el recubrimiento del endocérvix por epitelio escamoso (Metaplasia escamoso-cilíndrica o Epidermización). Para FLUHMANN 53 (1959) ésta zona de unión es amplia, con una ex- tensión variable entre 1 y 10 mm, presentándose sólo en el 29% de los casos con una delimitación neta, y sufriendo continuos procesos de laceración y reparación. Según establecieron FLUHMANN 54 (1961), COPPLESON y REID 55 (- 1967), SINGER y JORDAN 56 (1976), y PIXLEY 57 (1976), existen más tipos histo- lógicos de unión escamo-cilíndrica: .Unión Nativo-Cilíndrica: Entre los epitelios pavimentoso y cilíndrico nativos, en la infancia; con muy grosor muy distinto de ambos. .Unión Nativo-Metaplásica (Escamo-Escamosa): Entre el pavimentoso nativo y metaplásico; en mujeres adultas. 19Anatomía e Histología: la ZT .Unión Metaplásico-Cilíndrica: Entre el pavimentoso metaplásico y el cilíndrico nativo. También en adultas, sujeta a modificaciones por influencia de estímulos (hormonales, traumáticos, virales, químicos) y a convertirse en epitelio de transformación anormal, patológico, precursor neoplásico. .Unión pavimentosa de la zona de transformación normal-cilíndrica. .Unión pavimentosa de la zona de transformación normal-nativo El límite entre ambos epitelios o Unión Escamo-Cilíndrica, corresponde a la denominada ZONA DE TRANSFORMACION. La imagen del cuello uterino habitualmente considerada como normal (unión neta epidermoide-glandular a nivel del OCE) es tan raramente observada, que BARCELLÓS y NAHOUM 58 (1965) prefieren emplear en su lugar la denominación de cuello "patrón", aunque admiten que este patrón de normalidad es variable, ya que el cuello es un órgano que evoluciona a lo largo de los años. Sostienen que el cuello presenta un 3o tipo de revestimiento, que denominan TERCERA MUCOSA y que, a su modo de ver, supone una realidad histológica, formada en profundidad por glándulas envueltas en el corion y en superficie por un epitelio de tipo epidermoide. Este proceso ha recibido muy diversos nombres aun- que las denominaciones más usuales son metaplasia escamosa, epidermización o metaplasia indirecta. FRECUENCIA: Los fenómenos de Metaplasia son muy frecuentes, aunque las diversas estadísticas presentan porcentajes muy variables, entre el 41% de CARMICHEL y JEAFFRESON 59 (1941) y el 83,6% de VON HAAM y OLD 60 (1964). Suele 20Anatomía e Histología: la ZT aparecer en todas las edades de la vida, aunque alcanza su máxima incidencia hacia los 40 años. La importancia de esta zona de Metaplasia o 3a mucosa (zona de transforma- ción de los colposcopistas) es extraordinaria, ya que la mayoría de los carcinomas de la portio aparecen en los límites entre el epitelio pavimentoso normal y el epite- lio pavimentoso regenerado. PATOGENIA DE LA METAPLASIA: Intentando explicar el origen de las células de reserva y el mecanismo de la metaplasia escamosa, se han postulado numerosas hipótesis: - De células embrionarias (EICHOLZ 61 , 1902) o del mesodermo primitivo (R.- MEYER 62 , 1910) que se diferencian en sentido escamoso; de una metaplasia escamosa regenerativa (SCHMIDT 63 , 1926). Actualmente no se aceptan estas teorías. - FLUHMANN 64 , (1954), introdujo el concepto de "Prosoplasia": las células prosoplásicas subcilíndricas derivan de las cilíndricas y podrían desarro- llarse tanto en sentido cilíndrico como escamoso. - Las células de Reserva proceden de la transformación del Estroma del endocer- vix, por observaciones en úteros fetales, cuando en el desarrollo muchas células del estroma parecen atravesar la unión epitelio-estroma, la llamada membrana basal (SONG 65 , 1964). Los datos en favor de éste último origen parecen bastante concluyentes. Así ,REID 66 (1967) comprueba, tras biopsia o electrocauterización, que la regeneración epitelial, tanto escamoso como cilíndrico, se produce por la diferenciación de células del estroma subyacente, y añade, sin demostrarlo, que estas deben ser 21Anatomía e Histología: la ZT mononucleares sanguíneos que han emigrado al sitio de la lesión. Mediante cultivos de endocérvix, FINK 67 (1973) ha podido observar la aparición progresiva de células de reserva a partir de células del estroma. En 1959 FLUHMANN 68 demuestra como la zona de transición está sembrada por células inflamatorias submucosas, superficiales, que no se encuentran en la vida intrauterina pero aumentan en la infancia. También hay en la cervicitis crónica, como parte de un proceso inflamatorio prolongado, nidos de leucocitos o folículos linfáticos bajo la mucosa junto con la proliferación de tejido fibroso que da lugar a una hipertrofia del cérvix. D-1) EPIDERMIZACION: La reepitelización de la ectopia cilíndrica puede efectuarse mediante 2 mecanismos: Recubrimiento del corion denudado por epitelio pavimentoso, o bien Reemplazamiento del epitelio cilíndrico por otro pavimentoso: -En el primero, al dejar de actuar el factor causal crece el epitelio pavimen- toso periférico, que recubrirá toda la zona denudada. -El reemplazamiento o Transformación del epitelio cilíndrico es el mecanismo más frecuente, aunque puede estar dificultado por la maceración epitelial. De éstas circunstancias nace un estado de cicatrización que puede evolucionar en el tiempo, según la importancia y la permanencia de los factores que la retrasan, en especial la secreción mucosa y los fenómenos inflamatorios. El mecanismo de curación de éstas lesiones fué descrito por primera vez por ROBERT MEYER 69 (1910): el epitelio cilíndrico se necrosa y desprende, dando lugar a una erosión verdadera. En un primer estadio de curación, el epitelio cilín- 22drico endocervical tiende a cicatrizar este defecto, creciendo en forma de papilas (erosión papilar, pseudoerosión); y más tarde el epitelio pavimentoso va sustituyen- do al cilíndrico hasta el OCE, fenómeno designado por MEYER como segundo estadio de curación (Epidermización). D-2) METAPLASIA DIRECTA A partir del epitelio pavimentoso vecino aparecen lengüetas metaplásicas que se deslizan sobre zonas de estroma carentes de epitelio (erosio vera). Estas lengüetas se adelgazan progresivamente hasta ser de unas pocas hileras celulares en las zonas más periféricas y no es infrecuente una hiperplasia de células basales en las zonas limítrofes de epitelio normal. Tras su destrucción, al regenerarse el epitelio, las zonas denudadas son recubiertas por epitelio cilíndrico de los bordes o de los fondos de saco no destrui- dos (GONZALEZ MERLO 70 , 1973), y luego, este epitelio se transforma en epitelio escamoso maduro, aunque en contraposición a esto, los estudios de COPPLESON y REID 71 ,1967, demuestran una formación de epitelio escamoso típico por transfor- mación directa in situ de los macrófagos. D-3) METAPLASIA ESCAMOCILINDRICA: En ocasiones las células de reserva sufren un proceso de diferenciación en sentido pavimentoso y cilíndrico al mismo tiempo, dado que conservan un carácter de bipotencialidad. Así, aparece la llamada Prosoplasia o metaplasia escamocilín- drica, denominada por otros metaplasia incompleta (LAGUENS 72 ,1971; LANGLEY y CROMPTON 73 , 1973). 23Etiología y Patogénesis de la CIN (I) .3- ETIOLOGIA Y PATOGENESIS DE LA CIN (I).3.1 : HISTORIA NATURAL: ORIGEN Y PROGRESION (I) 3.1 -a) ORIGEN DE LA CIN. TIEMPO DE LATENCIA Actualmente se discute si la CIN se origina a partir de una sola (teoría unicelular) o de numerosas células (teoría multicelular): 1) Los estudios de los últimos años (FERENCZY 74 , 1977) apoyan el probable origen Unicelular de la CIN, teoría ya defendida por ROBERT hace tiempo como origen del cáncer: estudios histológicos; citogenéticos y con glucosa-6- fosfatodeshidrogenasa, enzima localizada en el cromosoma X. 2) La teoría Multicelular supone que la CIN se origina a partir de una o de varias áreas, constituida cada una por numerosas células anormales predeterminadas (crecimiento multicéntrico), que posteriormente pueden confluir. Aunque algunos autores (BURGHARDT 75 , 1985) siguen defendiendo el origen multicéntrico de la CIN, actualmente se acepta su origen a partir de la Metaplasia Escamosa y el Epitelio Escamoso original. - METAPLASIA ESCAMOSA: Es el origen más frecuente. El límite entre los dos epitelios del cervix, esca- moso y cilíndrico, constituye la unión escamocilíndrica, cuya topografia varía a lo largo de la vida. En la adolescencia y en el primer embarazo, por estímulos hormo- nales, esta unión se desplaza fuera del OCE, quedando en contacto el epitelio cilín- drico con la vagina y desencadenándose una serie de estímulos sobre él que con- dicionan la puesta en marcha del proceso de la metaplasia escamosa. El pH ácido es 24Etiología y Patogénesis de la CIN uno de los estímulos más importantes, pero probablemente existen otros estímulos, entre ellos los vehiculizados por las relaciones sexuales. Este proceso biológico se inicia con la aparición de células de Reserva o subcilíndricas, originadas a partir del epitelio cilíndrico, que proliferan, se estrati- fican y producen la metaplasia escamosa; ésta en la mayoría de los casos evoluciona hasta producir un epitelio escamoso normal, pero en algunas circunstancias, por estímulos aún no bien conocidos, se producen alteraciones de la normal maduración y/o diferenciación y se origina una CIN. - EPITELIO ESCAMOSO ORIGINAL: Más raramente, la CIN se origina a partir del epitelio escamoso original. En estos casos se origina a partir de una hiperplasia atípica de células basales, en las que, a diferencia de la hiperplasia simple, las capas basales atípicas están claramente delimitadas de las capas superficiales normales. TIEMPO DE LATENCIA No es fácil calcular el tiempo de evolución de la CIN, es decir, el tiempo que necesita una CIN I para convertirse en III y el que transcurre hasta la transformación en un carcinoma. Se ha calculado esta duración basándose en la edad media regis- trada de cada una de estas lesiones y los datos así obtenidos varían, en función de las edades medias obtenidas en las diferentes estadísticas. Así el tiempo de progresión desde una CIN I a III sería 7 años para unos (FIDLER 76 , 1970), mientras que otros autores lo consideran más corto, 4 años (RICHART Y BARRON 77 , 1969), o incluso 2-3 años (LANGLEY CROMPTON30 , 1973). 25Etiología y Patogénesis de la CIN El tiempo que transcurre desde el inicio de una CIN III hasta su transformación en un carcinoma microinvasivo está comprendido entre 5 y 10 años (LANGLEY y CROMPTON30 , 1973), siendo de 6 años para KASHGARIAN Y DUNN 78 (1970). Sin embargo, probablemente un 5% de las CIN de grado III se transforman en carcinoma en menos de 3 años (RICHART Y BARRON 79 , 1981). (I) 3.1-b) PROGRESION DE LA CIN: Las CINs, dejadas evolucionar sin tratamiento, se transforman en CIS en un cierto porcentaje de casos y, a su vez, el CIS, si no se trata, se transforma en carcinoma invasivo en un elevado número de casos. Han sido muy discutidos los porcentajes de Progresión de las CINs a CIS y de éstos a invasivos, ya que las biopsias podrían modificar la evolución espontánea. Aunque varían, en general se acepta que del 30 al 50% de las CINs progresarán a CIS, (SEDLIS 80 , 1970; VILLA SANTA 81 , 1971; PATTEN 82 , 1966 y 1978), si bien algunos autores (RICHART y BARRON 77, 1969; CAMPION 83 , 1986), en un estudio de seguimiento mediante citologías y colposcopia, haciendo biopsia sólo si había progresión, hallaron un porcentaje de transformación del 90% en un período de 10 años. La intensidad de las atipias aumenta la progresión de las lesiones. Así, FOX 84 (1967) encuentra un porcentaje de transformación de la CIN de grado I a grado II del 25%, y de conversión de la CIN I a CIS del 6,2 %, de la CIN II del 12,9% y de la CIN III del 29,1%. Es interesante destacar (NASIELL 85 , 1983) que en mujeres de edad igual o menor a los 20 años y de edad igual o superior a los 51 años las tasas de progresión fueron más bajas que en las mujeres entre 21 y 50 años; la máxima progresión se 26Etiología y Patogénesis de la CIN encontró entre los 26 y 40 años, lo que se atribuye a la probable mayor actividad sexual. Los porcentajes de Regresión o desaparición de las CINs, cuando no se practica biopsia y el control se realiza sólo con citología y colposcopia es, en general, muy bajo, alrededor del 6%; NASIELL 86 , 1986 refiere, en cambio, un porcentaje de regresión del 54% en un período promedio de 6,5 años de control y después de un período medio de citología normal de aproximadamente 4,4 años. En ocasiones las CINs Persisten sin modificar, es decir, sin progresar ni desaparecer. NASIELL 86, (1986) encuentra persistencia en el 16% de las 894 mujeres controladas durante una media de 4,3 años, aunque el 3,8% de las mujeres tuvieron un periodo de citología normal superior a 12 meses. 27Etiología y Patogénesis de la CIN En una amplia revisión de 81 estudios distintos de la literatura, ÖSTÖR 87 (1993) encuentra: CIN I: Regresión-57%; Persistencia-32%; Progresión-12% CIN II:Regresión-43%; Persistencia-35%; Progresión-27% CINIII:Regresión32%;Persistencia56%;Progresión-12%(trat.) Concluye que la CIN I presenta un riesgo de progresión a cancer del 1%, la II del 5% y la III del 12%. Se ha estudiado, igualmente, el porcentaje de transformación del CIN-CIS en invasivo mediante estudios retrospectivos, prospectivos y comparando la incidencia de ambas en grandes masas de población (KOSS 88 , 1963; KASHGARIN y DUNN78, 1970; FIDLER76 , 1970): Aunque los resultados varían de unos a otros estudios, se acepta actualmente que los índices de transformación oscilan entre el 43 y el 60%, aunque hay autores que encuentran cifras más altas de transformación (60-70%), e incluso otros que mantienen que todos los CIS, dejados a su evolución natural, sin tratamiento, progresan a carcinomas invasivos. Existe pues una sucesión evolutiva: la Displasia (CIN I y II) se transforma en CIS (CIN III) y éste, a su vez, en carcinoma invasivo. Sin embargo, no es infrecuente, como destaca BURGHARDT 89 (1985), que una Displasia, incluso leve, sea el origen directo de un carcinoma invasivo sin pasar por la fase de CIS. Ya REAGAN y PATTEN 90 (1962) habían señalado que las displasias se localizan más distalmente sobre el ectocérvix que el CIS, y, cuando coexisten varias atipias, la más diferenciada siempre está más distal. Si biológicamente las displasias tienen un potencial cancerígeno semejante al del CIS, llama la atención el porqué la tasa de Regresión de las displasias es mucho más elevada y los porcentajes de Progresión son más bajos que en el CIS. 28Etiología y Patogénesis de la CIN Esta contradicción podría explicarse por la dificultad del diagnóstico de las lesiones premalignas muy diferenciadas y las benignas; las Displasias podrían así incluir 2 tipos de lesiones, unas semejantes al CIS clásico, con parecidas propiedades cance- rígenas, y otras que son alteraciones benignas. Las primeras persistirán; las segundas, no. Diferenciarlas es un reto para el futuro. Desde luego los datos morfológicos conocidos hasta ahora no eran capaces de diferenciarlas y sólo la evolución clinica permitía distinguirlas. Aunque actualmente se intenta mediante la determinación del tipo viral del HPV presente en la lesión, al haberse constatado que en las de alto grado es raro encontrar los tipos 6 y 11; y que como consecuencia, la lesiones de bajo grado asociadas al HPV 16 y 18 serían las que tienden a progresar. (I) 3. 2: ETIOLOGIA Y PATOGENIA DE LA CIN: HPV Y COFACTORES En la historia natural de la CIN, al actuar un agente nocivo (antes desconocido y recientemente identificado como el HPV) sobre las células de reser- va o sobre el epitelio metaplásico de la zona de transformación, y en presencia de cofactores (Inmunológicos, Hormonales,etc.), determina modificaciones morfoló- gicas (una proliferación epitelial que puede mantenerse como tal, sufrir regresión, progresión o neoplasia), que conducen a la ZTA (zona de transformación atípica) y la CIN. Para que aparezca la CIN, se precisa que los factores desencadenantes actúen muy precozmente, es decir, en edades muy tempranas (adolescencia), y que su acción persista durante un largo período de tiempo. El coito desempeña un papel 29Etiología y Patogénesis de la CIN importante, hasta tal punto, que se ha afirmado que el carcinoma del cuello es una enfermedad de transmisión sexual. Se conoce desde hace ya años que determinados factores guardan relación con la aparición de las lesiones premalignas y con el carcinoma, que definen lo que se ha llamado Factores o grupos de RIESGO. (I) 3. 2.(a) FACTORES ETIOLOGICOS ACTUALMENTE EN CONSIDE- RACION EN EL DESARROLLO DE LA CIN (I)-.3.2.a-1: PARIDAD y Otros Factores Reproductivos No se ha establecido una relación constante entre la CIN y las características menstruales y reproductivas como la Edad de la menarquia y menopausia, la Paridad, el número de Abortos espontáneos o inducidos, la edad del 1o y del último Embarazo, el Número de partos vaginales y de Cesáreas (BECKER 91 , 1994). Clásicamente se relacionaba la paridad con la aparición del carcinoma cervical (MALIPHANT 92 , 1949), aunque no existía unanimidad en esta afirmación. Recientemente se ha destacado de nuevo por algunos autores (BRINTON 93 , 1992; SALVADOR42, 1993) que la paridad incrementa el riesgo de padecer CIS en todas las edades, pero otros autores (MIRANDA 94 , 1985 no le conceden importancia como factor de riesgo. Aunque no se conoce el posible mecanismo biológico que apoyaría esta relación, se ha señalado el traumatismo repetido del cuello uterino durante el parto, junto a los cambios inmunitarios y hormonales durante el embarazo que aumentaran la susceptibilidad al HPV. 30Etiología y Patogénesis de la CIN (I)-3.2.a-.2: RAZA Al igual que con la paridad, también las estadísticas clásicas señalan una relación evidente entre el cáncer de cervix y sus lesiones premalignas y determinados grupos étnicos (MARTIN 95 ,1967; CROSS 96 , 1968; ROTKIN 97 , 1962; BERG y LAMPE 98 , 1981). Así, tendrían un riesgo muy elevado en USA las mujeres negras, las portorriqueñas, las mexicanas inmigrantes, las prostitutas, las católicas y protestantes que no van a la iglesia, las pacientes de clínicas de ETS y las de núcleos urbanos. Actualmente se cree que en realidad las diferencias encontradas en estos grupos dependen de su conducta sexual y no de diferencias raciales. Se ha destacado también que la incidencia del cáncer varía de unas naciones a otras: Se observan tasas muy bajas en Israel (4,5), en Connecticut, USA, (9,8) y en Nueva Zelanda (no maorís) (9,9)/ 100.000 mujeres, y, en cambio, cifras elevadas se registran en Cali (Colombia) (62,8), en Recife (Brasil) (58,1) y en Dinamarca (31,6)/ 100.000 mujeres (WATERHOUSE 99 , 1976). Estas diferencias resultan difí- ciles de explicar. 31Etiología y Patogénesis de la CIN (I)-3.2.a-.3: NIVEL SOCIOECONÓMICO - CLASE SOCIAL Algunos trabajos señalan tasas diferentes de incidencia de cáncer de cuello en los distintos estratos sociales (KENNAWAY 100 , 1948; DORN y CUTLER 101 , 1959; BERAL 102 1974;) y destacan en general cifras elevadas en las clases sociales bajas. No existe consenso sobre estos hallazgos y tampoco la conducta sexual puede explicar las diferencias. (I)-3.2.a-.4: CONDUCTA SEXUAL Ya en 1842 RIGONI-STERN afirmó que el carcinoma uterino era una enferme- dad venérea.Se acepta hace algún tiempo, que la conducta sexual guarda relación 104 con la incidencia de cáncer (ROTKIN97, 1962; HARRIS 103 , 1980; SINGER , 1985). Se ha señalado que distintos factores, relacionados con la actividad sexual, influyen en la incidencia del cancer de cuello: inicio precoz de las relaciones sexua- les; múltiples compañeros sexuales; la edad precoz e inestabilidad del matrimonio; estado civil (mujeres separadas, divorciadas o casadas más de una vez) y la prostitu- ción. Sin embargo, se admite actualmente que los 2 factores realmente importantes son: el inicio precoz de relaciones sexuales y la promiscuidad: -A. Inicio precoz de las relaciones sexuales. Existen numerosos estudios que demuestran que el CIN y el carcinoma de cuello son más frecuentes en las mujeres que inician muy jóvenes las relaciones sexuales (WYNDER 105 , 1954; KARSLS- TED y MALMAS 106 , 1961; MARTIN 107 , 1967; LAU 108 , 1968; SMITH y 32Etiología y Patogénesis de la CIN JENKINS 109 , 1969; BARRON y RICHART 110 , 1971; ROTKIN 111 , 1973.; SINGER104, 1985; KHOLER 112 , 1994; MIRANDA94, 1985).; Así, el riesgo sería 2 a 3,5 en las mujeres con inicio de actividad sexual antes de los 16 años; y se acepta actualmente como factor de riesgo elevado el comienzo antes de los 20 años. -B. Múltiples compañeros sexuales: Algunos estudios (HARRIS103, 1980; BARRASO 113 , 1992; KHOLER112, 1994; PARAZZINI 114 , 1995) señalan este factor tan importante o más que el inicio sexual (1o coito) precoz, aunque ambos pueden ir ligados. El riesgo es proporcional al número de compañeros pero parece ser más importante un elevado número de parejas estables ( al menos 3 meses cada uno) que de compañeros esporádicos, ya que facilitaría la transmisión de un agente causal (HERRERO 115 , 1990). (I)-3.2.a-.5: TABACO Los datos más recientes acerca de la prevalencia del tabaquismo en España son del año 1990 y se refieren a Cataluña, donde son fumadores el 36,7% de las personas de ambos sexos entre 15 y 64 años (25,7% de las mujeres); destacando la elevada prevalencia entre los escolares (52,5%) y entre los jóvenes (52,1%). La prevalencia más elevada del tabaquismo en las mujeres se da entre los 25-24 años (44,6%) y tiende a disminuir con la edad; siendo este patrón indicativo de que en las jóvenes se ha producido un importante incremento del consumo de tabaco en las últimas décadas. La hipótesis propuesta en 1977 por WINKELSTEIN 116 , que relacionaba el humo del cigarrillo con el carcinoma del cuello, se basaba en la observación de que 33Etiología y Patogénesis de la CIN el humo estaba íntimamente asociado con el carcinoma espinocelular del pulmón y de la laringe, siendo el escamoso el predominante entre los cánceres del cuello ute- rino. Numerosos estudios de casos-controles aportaron datos en favor de la hipóte- sis de Winkelstein, y otros en contra. El tabaco aumenta el riesgo de padecer una CIN, independientemente de factores como la edad y la conducta sexual (HARRIS103, 1980; TREVATHAN 117 , 1983; CLARKE 118 , 1985; SOOD 119 , 1991 (en un metaanálisis), estima un incremento del riesgo del 42 al 46%); KHOLER ,1994). El riesgo de padecer una CIN se incrementa por el tabaquismo casi hasta 4 veces, según WIGLE 120 , en 1980, (que estima el RR para el CIS, según el hábito de 1,3 a 3,8; y la dosis de 1,2-2,7) y 13 veces según otros (BUCKLEY 121 , 1981, y TREVAT- HAN117, 1983). Después de ajustar factores potenciales de confusión, persiste un efecto independiente, menor, pero todavía significativo. Aunque las mujeres no fumen, al estar expuestas al humo de otros fumadores (fumadoras pasivas) se aumenta el riesgo de CIN (SLATTERLY 122 , 1989) El tabaco está además relacionado con la CIN III y el cáncer, lo cual demostró GRAM 123 ,1992, en Noruega, encontrando que el riesgo relativo de las fumadoras era del 1,5 y se incrementaba con el número de cigarrillos al día así como la edad de comienzo. Se ha demostrado (CUZICK 124 , 1990; SYRJANEN 125 , 1994) que las portadoras de infección por HPV y fumadoras tenían mayor riesgo de desarrollar un cancer en comparación con las portadoras de infección HPV que no fumaban. 34Etiología y Patogénesis de la CIN El tabaquismo también incrementa otros cánceres en distintas localizaciones y hay un incremento del riesgo entre fumadoras actuales, las grandes fumadoras, las que tienen historia de tabaquismo prolongado y las que fuman cigarrillos sin filtro. El Tabaco incrementa el riesgo de la CIN posiblemente a través de un doble mecanismo: por un factor Directo o por Alteración de la Inmunidad local: 1) Carcinogénesis Directa: El cuello puede estar sometido en forma local a los efectos mutagénicos y carcinogénicos de los componentes del humo del tabaco, que es una mezcla de gases y alquitrán, conteniendo numerosísimos compuestos químicos, muchos de ellos con acción carcinógena demostrada, como alquitrán, nitrosaminas, hidrocarburos, polonio219, fenoles, cresol, acroleina,óxido nítrico, monóxido de carbono, etc.. Estos componentes del humo se transmiten a través de la sangre a los órganos y tejidos distantes y así, además de encontrar mutágenos, nicotina y cotinina en la sangre, la saliva y la orina, se hallaron estos elementos en el moco cervical de fumadoras activas y también en las pasivas (HELLBERGG 126 , 1988). Además, se ha demostrado daño molecular del DNA en tejido cervicouterino y células exfoliadas de mujeres que fuman (SIMONS 127 , 1995) 2) Alteración de la Inmunidad local: El humo del cigarrillo provoca en el epitelio cervical una disminución de las células de Langerhans (células dedríticas que presentan los antígenos a los linfocitos T) resultando así en las fumadoras una inmunodeficiencia local, que puede facilitar el establecimiento y persistencia de una infección viral local; aumentando la posibilidad de una transformación neoplasia inducida, como se supone, por el virus HPV (BARTON 128 , 1988). El número de linfocitos T también decrece en la infección HPV. Podría imputarse un mecanismo similar para el carcinoma de la vulva. 35Etiología y Patogénesis de la CIN No se sabe cuál es el componente o el metabolito del humo responsable de la disminución de las celulas de Langerhans en el epitelio cervical. Sin embargo, es sabido que la aplicación de dimetilbenzantraceno en la piel causa una disminución de dichas células. (I)-3.2.a-.6: HORMONAS ESTEROIDEAS: CONTRACEPTIVOS ORALES En el epitelio cervical normal existen Receptores Estrogénicos (RE) y de Progesterona (RP), variando su concentración los según las fases del ciclo menstrual los RE (en la proliferación precoz negativos, positivos en las capas basal y parabasal en la fase proliferativa media y aparecen en la capa superficial en la fase secretora); mientras los RP permanecen bajos todo el ciclo (MOSNY 129 , 1989). En la CIN se han encontrado concentraciones bajas de RE, aunque parece existir una correlación con su grado: desde positivos débiles en la de bajo, hasta la negativización en las CINs de alto grado y el carcinoma; lo cual puede significar que la expresión de los RE de la célula cervical se pierde al avanzar la transformación maligna; y se explicaría así la no respuesta del cancer cervical a la terapia hormonal ni a la función ovárica (MOSNY129, 1989). Esto podría estar en relación con el tipo de HPV, asociándose los HPV 31-33-35 a los casos de CIN y carcinoma con RE positivos, mientras que los HPV 16-18 a las neoplasias con RE negativos (NONOGAKI 130 , 1990). Hay 3 Hipótesis que tratan de explicar la influencia de las hormonas esteroideas en la génesis de la CIN: -El déficit de folatos causado las hormonas como favorecedor de la infección HPV; 36Etiología y Patogénesis de la CIN -La inducción de una transformación maligna en las células cervicales y, -Un posible sinergismo con el HPV (también se ha demostrado para los glucocorticoides), o un aumento de la expresión del genoma HPV en la usuarias de estas hormonas (HILDESHEIM 131 , 1990). ANTICONCEPTIVOS ORALES: La acción que los contraceptivos hormonales orales ejercen sobre la incidencia del cáncer del cuello es muy controvertida. No existen datos reales sobre las hormonas como cofactores en la génesis del carcinoma del y la discrepancia deriva de las grandes dificultades y problemas metodológicos y de sesgos de estos estudios epidemiológicos , así como del hecho de que el uso de anticonceptivos esté relacionado en gran medida con los clásicos factores sexuales de riesgo y que el grado de ajuste para estos factores (variables de confusión) es diferente en cada estudio. Mientras que los efectuados en años anteriores no encontraban correlación alguna, recientemente algunos estudios de casos controles y de cohorte hallan una asociación. En general se acepta que no aumentan el riesgo de padecer lesiones pre- malignas ni carcinoma (LELE y PIVER34, 1989; 132 PARAZZINI 133 , 1992), pero algunos trabajos defienden, por el contrario, que aumentan el riesgo de padecer una neoplasia cervical. Así, KHOLER112, 1994 y HARRIS103, 1980, señalan que el riesgo de neoplasia cervical es doble en las usuarias de contraceptivos y que el riesgo se incrementa cuando la ingestión se prolonga durante mucho tiempo. Igualmente, BERAL 134 , 1989 (The Royal College of General Practitioners Oral Contraception Study) en un estudio desde 1968 que comprende 47.000 muje- res , encuentra que la tasa estandarizada de incidencia de carcinoma en las que 37Etiología y Patogénesis de la CIN habían tomado contraceptivos durante más de 10 años era cuatro veces mayor que las que nunca los habían tomado. Por tanto, la incidencia del CIS del fue de 62/100.000 en las usuarias y 21/100.000 en las no usuarias y del cáncer cervical fue en las usuarias de 18/100.000 frente a 10/100.000 en las no usuarias. Aunque en otros trabajos se señala también un incremento del riesgo de padecer cáncer en las que toman contraceptivos sobre las que no toman (PERITZ 135 , l977; VESSEY 136 ,1983; WHO Study 137 , 1985; y BRINTON 138 , 1986; DELGADO 139 , 1992), no está definitivamente aclarada esta cuestión, aunque parece haber una relación, con aumento del riesgo, entre los anticonceptivos orales, especialmente los de dosis alta y tomados mucho tiempo, y la CIN de alto grado. OTROS TRATAMIENTOS HORMONALES: -Anticonceptivos hormonales Inyectables: no se observa relación con la CIN y sólo aparece en un estudio caso-control entre el uso prolongado del Acetato de Medroxiprogesterona y el cancer invasor (LIGGINS 140 , 1994). -No parece existir contraindicación para el uso de Terapia Hormonal Sustitutiva en mujeres con antecedentes de CIN, pero hay muy pocos trabajos publicados. -Corticoesteroides: Puede haber incremento de riesgo para CIN en mujeres con tratamientos crónicos y en inmunodeprimidas, por su potenciación de la acción del HPV. 38Etiología y Patogénesis de la CIN (I)-3.2.a-.7: FACTORES GENETICOS Se ha señalado que fenotipos con deficiencia de alfa I-antitripsina aumentan el riesgo de padecer una CIN y un cáncer, ya que éste factor posee un efecto pro- tector sobre el epitelio del cérvix. La deficiencia de alfa I antitripsina produciría lesiones en los bronquios y en el hígado (HODGES 141 , 1981). MASOBUCHI 142 (1972), demostró que las mujeres cuyas madres padecían o habían padecido la enfermedad tenían mayor riesgo de padecer neoplasia cervical que los grupos control, y SINGER 143 (1982) encontró una incidencia significativa- mente elevada de fenotipos con deficiencia de alfa I antitripsina en casos de CIN y cancer invasivos. (I) 3.2.a-.8: ANTECEDENTES DE LESIONES PREMALIGNAS Las mujeres con antecedentes de una CIN, en cualquiera de sus grados, presentan un riesgo mayor de padecer otra CIN o un cáncer. También las mujeres que padecieron una lesión premaligna de la vulva tienen mayores posibilidades de desarrollar una neoplasia cervical. (I) -3.2.a-.9: VARÓN DE RIESGO ELEVADO En 1976 SINGER 144 introdujo el concepto varón de riesgo elevado, en el sentido de que algunos varones acarreaban a sus mujeres un mayor riesgo de una CIN. Así, se ha demostrado que las mujeres casadas o compañeras sexuales de hombres que padecen cáncer de pene tienen más posibilidades (*4-5 veces) de contraer cáncer del cuello (SMITH 145 , 1980). 39Etiología y Patogénesis de la CIN Más importancia, por su mayor frecuencia, tiene el hecho de que varones que han tenido o tienen múltiples compañeras sexuales, casados con mujeres fieles, aumentan el riesgo de que estas últimas padezcan una CIN y un cáncer (KESSLER 146 , 1974; BUCKLEY121, 1981; ZUNZUNEGUI 147 , 1986). Cuando la promiscuidad sexual es por parte de ambos, varón y mujer, el riesgo aumenta nota- blemente. Este efecto podría atribuirse a las proteinas básicas (REID 148 , 1981), que están presentes sobre la superficie de los virus y del esperma y que, por su capacidad para unirse al DNA nuclear, pueden actuar sobre las células del epitelio cervical y desarrollar la neoplasia. (I) -3.2.a-.10: OTROS FACTORES ETIOLOGICOS -.ETS: La hipótesis de que la CIN se comporta como una ETS ha llevado a investigar un posible agente causal de transmisión sexual (KHOLER 149 , 1994) por lo que hay numerosos estudios revisando la epidemiología entre la CIN y muchas ETS: Sífilis, N. Gonorrheae, infección por levaduras, Trichomonas vaginalis, escabiasis, ácaros, liendres, piojos o ladillas, enfermedad inflamatoria pélvica, Cándida albicans, Gadnerella vaginalis, Chlamydia trachomatis, Herpes y verrugas genitales. -.Trichomona vaginalis: Se señaló una relación entre la infección tricomoniásica y la CIN (PATTEN82 , 1966). En un metaanálisis reciente con 24 estudios epidemiológicos (ZHANG 150 ,1994)se investigó esta relación, hallando un riesgo relativo aumentado en todos, aunque sólo en 3 de ellos controlaron todos los factores de confusión (incluyendo la infección HPV). 40Etiología y Patogénesis de la CIN -.Chlamydia trachomatis: Aunque ya se había señalado en estudios epidemiológicos su relación con la CIN, sólo recientemente se han encontrado anticuerpos para Chlamydias en mujeres con CIN, después de controlar el estado del HPV y otros factores confundentes. Al ser asintomáticas el 70% de las infecciones, permanece mucho tiempo sin tratamiento y alterando el epitelio cervical. (JHA 151 , 1993; KOUTSKY 152 , 1992). -.Vaginosis bacteriana (Gadnerella vaginalis): también se la ha señalado como favorecedora de la génesis de la CIN (EASMON 153 , 1992) y asociada a la CIN en un 10% de los casos, siendo de 5 el riesgo relativo en pacientes con vaginosis. La gadnerella actuaría aumentando el ph vaginal y facilitando la acción de otros cofactores y alterando el epitelio cervical. -.Ureaplasma urealyticum y Mycoplasma hominis (EVAN-JONES 154 , 1988) -.Treponema pallidum: Se han comunicado vínculos no concluyentes entre la CIN y numerosas infecciones genitales, sugiriéndose que las infecciones por casi todos los agentes de ETS pueden ser marcadores subrogados de infección por HPV y no tener un significado causal. -.También se ha implicado como factor carcinogénico al DNA procedente de los espermatozoos (REID, 1964); y durante algún tiempo se pensó que el esperma del varón podría ser también un factor carcinogénico; (HOFFMANN, 1967). Actual- mente esta teoría ha sido abandonada. -.Escasa Higiene sexual: La anticoncepción de barrera parece disminuir el riesgo. La circuncisión del varón también disminuye el riesgo de carcinogénesis en la pareja. 41Etiología y Patogénesis de la CIN -.Excesiva Higiene Vaginal: Las mujeres con una Excesiva Higiene vaginal pueden tener más riesgo de neoplasia cervical (GARDNER 155 , 1991) tal vez porque los lavados alteran el medio ambiente y la flora vaginal. -.Menarquia precoz (<14 años) (KHOLER 156 , 1994) -. Personalidad de la mujer y otras variables Psicosociales (ANTONI 157 , 1988) como: Ansiedad, pesimismo, conformismo, stress, pasividad. (I)-3.2.a-.11: INFECCIONES POR VIRUS: Algunas infecciones por virus parecen favorecer la aparición de lesiones premalignas y del carcinoma del cuello. Existen en la literatura datos anecdóticos sobre la transformación maligna de condilomas exofíticos de la vulva, pene y ano, así como es conocida la coexistencia o la existencia previa de condilomas exofíticos con la neoplasia intraepitelial (PIN) y el carcinoma del pene y con la neoplasia intraepitelial (VIN) y el carcinoma de vulva en porcentajes que varían entre 2,5 y 15% para el primero y entre el 5 y el 14% para el segundo. Una gran importancia se concede actualmente a los antecedentes de infec- ciones por el HPV, tanto en la vulva como en el cuello, como factor de riesgo elevado de padecer una lesión premaligna y un carcinoma; encontrándose según RI- CHART 158 en 1990 en el 90-95 % de todos los carcinomas del cuello. Otros posibles agentes implicados son el Citomegalovirus y los Retrovirus (VIH). (I) 3.2.a-.11 a).Citomegalovirus (CMV) Se ha asociado el CMV con la CIN por algunos hechos: Se conoce el CMV como infección vírica persistente en el tracto genitourinario, y también ha sido aislado en el semen y cervix, siendo considerado como un agente de transmisión sexual. 42Etiología y Patogénesis de la CIN Estudios serológicos de pacientes con CIN han mostrado anticuerpos de CMV en el 61% de los casos, por un 33% de los controles (MELNICK 159 , 1978) aisló partículas virales en la CIN y el carcinoma cervical avanzado. No se descarta la posibilidad del CMV como agente invasor secundario de las CIN. (I) 3.2.a-.11. b).Retrovirus (VIH) Aún no se ha logrado la identificación de un oncogen específico para la CIN. La infección por el VIH muestra quizás el más importante ejemplo del efecto de la inmunosupresión en la infección HPV, asociándose con altas tasas de CIN y prevalencia de HPV, aunque el mecanismo último no ha sido aún aclarado (Ho GYF 160 ,1994). (I) 3.2.a-.11. c). Virus del herpes simple (HSV) Durante la década de 1970 se le concedió gran importancia, mostrando los estudios serológicos una mayor prevalencia de anticuerpos contra HSV-2 en mujeres con CIN, pero al no encontrarse de manera constante DNA de HSV, se sugirió un mecanismo sinérgico entre HSV-2 y HPV (ZUR HAUSEN 161 , 1982). Generalmente se trata del virus del herpes simple tipo II, aunque a veces puede tratarse también del tipo I. En los años 60 y 70 numerosos autores estudiaron el potencial oncogénico del HSV, y algunos aportaron una serie de argumentos en favor de que desempeñaría un importante papel en la génesis de la CIN, sólo o asociado con otros factores carcinogénicos; afirmando que pueden penetrar en las células que componen la metaplasia escamosa, vehiculizados por relaciones sexua- les, sin destruirlas, pero modificando su función, morfología y crecimiento, siendo éste un primer paso hacia la malignización. Estas células entonces se denominan 43Etiología y Patogénesis de la CIN transformadas, y en su interior habría una asociación de material vírico génico (genoma vírico). Actualmente se concede poco valor al HSV en la génesis de la CIN, particu- larmente desde que estudios prospectivos de mujeres con infección genital por HSV, comparadas con otro grupo sin infección, no han demostrado un aumento del riesgo de padecer cáncer para el grupo de infectadas por el HSV (VONKA 162 , 1984); sin embargo, algunos autores (DI LUCA 163 , 1987) mantienen que el HSV puede actuar, mediante un efecto sinérgico, como factor iniciador para que la acción cancerígena del HPV se realice. En los últimos años se ha descartado este virus como agente causal de CIN (RICHART 164 , 1992). (I) 3.2.a-.11. d).Virus del papiloma humano (HPV) Sólo recientemente la epidemiología ha prestado atención a la infección por HPV, aunque ya en 1933 se estudió el primer virus DNA relacionado con la onco- génesis viral (virus de papiloma de Shope), junto con cofactores químicos acelera- dores de la transformación maligna. El advenimiento de la biología molecular a mediados de la década de 1970, condujo al conocimiento de la heterogeneidad de este género viral, al permitir superar la imposibilidad de cultivar el virus; y sólo en los últimos años se ha pro- fundizado en el estudio de su posible papel cancerígeno, gracias a ZUR HAUSEN. Desde hace una década hay numerosísimas publicaciones implicando a los HPV en la génesis del carcinoma del tracto genital inferior (cuello uterino, vagina, vulva, pene, ano), de los carcinomas cutáneos asociados con epidermodisplasia verruciforme, y de otros tumores. 44Etiología y Patogénesis de la CIN El virus del papiloma humano pertenece a la familia de los Papovavirus o Papovaviridae, que es una gran familia de virus DNA, con 2 géneros: -el género A, comprende el virus de papiloma junto a otros que causan infec- ciones específicas de especie, como los humanos, bovinos, papiloma de Shope, etc. -el género B que comprende el virus de polioma y el SV-40 ("Simian Vacuola- ting Virus",o virus simiano vacuolizante). El término Papovavirus, actualmente Papovaviridae, es un acrónimo que indica el virus de Papiloma, Polioma y agente Vacuolizante. La diferencia entre los dos géneros, aparte de la biología molecular, estriba en que los virus del papiloma no inducen infecciones en otras especies ya que son específicos del huésped y de los tejidos y no pueden cultivarse, mientras que los virus de polioma no afectan al hombre, pueden cultivarse, transforman líneas celulares in vitro y se usan en el laboratorio. Los virus del papiloma se caracterizan por su pequeño diámetro (50 um) y por su genoma cuya longitud es de 8.000 pares de bases, con un peso molecular de 5,2 x 106 dalton. La cápside viral está compuesta por 72 subunidades (capsómeras) organizadas en una estructura icosaédrica. Aunque las partículas virales que se evidencian al microscopio electrónico son idénticas y hay una superposición del genoma, los HPV difieren entre sí en la secuencia de nucleótidos del DNA y se han identificado subtipos sobre la base de hibridación cruzada molecular. La organización genómica de todos los virus de papiloma parece ser similar; su genoma puede dividirse en 2 regiones codificadoras separadas por un segmento no codificador: 45Etiología y Patogénesis de la CIN .La región codificadora E ("early", temprana), es el 45% del genoma y contiene los genes E1-E8 necesarios para la replicación viral y la transformación celular. Los genes E6-E7 son causantes de la transformación oncogénica del HPV 16 y 18. .La región codificadora L (por "late", tardía), el 40% del genoma, contiene los genes L1 y L2, codifican las proteínas de la cápside. .La región no codificadora, localizada entre la región L y el comienzo de la región E. Denominada LCR ("long control region") o URR ("upstream regulatory region") representa el 15% del genoma viral, e interviene en el control de la expresión de los genes. Cada uno de los HPV está asociado con una entidad clinicopatológica diferente. La especificidad para los tejidos de los HPV es aparentemente exclusiva para el epitelio pavimentoso de la piel y para las mucosas. De los 60 tipos identificados, 23 tienen localización genital. Sin embargo, la acción potencialmente oncogénica es unas 1000 veces superior en cuello que en vagina, vulva o periné. (I) 3.2.a-.11. d: 1. VÍAS DE TRANSMISIÓN: El contagio de la infección genital por HPV se produce mediante el contacto sexual directo o indirecto, por fragmentos de tejido infectado que penetran a través de microabrasiones. Estos fragmentos pueden provenir aún del propio sujeto con una infección por autoinoculación. Se admite la posibilidad de transmisión de la infección HPV mediante fómites (MCCANCE 165 , 1986): el material celular del lavado de espéculos vagi- nales ya tratados con desinfectantes, mostraba la presencia de DNA-HPV. (I) 3.2.a-.11. d:2. PREVALENCIA: 46Etiología y Patogénesis de la CIN La infección clínica HPV es en la actualidad una de las ETS más comunes. En el editorial del British Medical Journal de 1979, sobre datos del año 1978, los condilomas genitales representaban la 2a causa de ETS con una incidencia del 26%, inferior a la gonorrea (60,6%) y superior a las del herpes (8,6%) y la sífilis (4,6%). El aumento de la prevalencia de esta infección en su forma Clínica en las dos últimas décadas es impresionante. En Inglaterra, los datos del Annual Report of the Chief Medical Office del Department of Health and Social Security citados por ORIEL 166 ,en 1986, muestran un aumento entre 1971 y 1981 del 39,85 al 82,63 /100.000 en los hombres y del 20,32 al 45,36/ 100.000 en las mujeres. En USA la frecuencia anual de la infección clínica HPV aumentó del 13/100.000 en los años 1950-1954 a 106,5/100.000 en 1975-1978. 47Etiología y Patogénesis de la CIN Este aumento es inequívoco y si bien puede deberse en parte a una reinterpretación de los aspectos citocolposcópicos e histológicos antes clasificados como displasia leve, está fuera de duda que en algunos países el aumento de la promiscuidad sexual, la reducción de la edad de la primera relación sexual y la abolición del preservativo por la anticoncepción hormonal, han aumentado la frecuencia de la infección subclínica por HPV. La prevalencia de los efectos citopáticos del HPV en los screening citológicos está comprendida entre 0,5 y 4,1%, mientras que en pacientes vistas en consultas de ginecología alcanza cifras del 16%. (I) 3.2.a-.11. d: 3. PATOGENIA DE LA INFECCION POR HPV En cuanto al lugar de acción del HPV como posible factor etiológico, la gran mayoría de las CINs ocurren en la zona de Transformación, ya que esta zona es particularmente susceptible; aunque un 3% de los casos pueden aparecer en el epitelio escamoso original del ectocervix o en el epitelio glandular del endocervix. Las células de Reserva o las Metaplásicas parecen ser el blanco de la infección, al encontrarse en proliferación activa y expuestas al virus. El HPV penetra en las células del estrato basal expuestas a microtraumatismos, los viriones pierden su envoltura proteica y el genoma viral llega al núcleo de la célula donde se establece en forma episómica. -Incubación: Si bien no se conoce el mecanismo exacto, se cree que el virus se replica en núcleos de las células basales, colonizándolas; -Fase Activa: La colonización puede mantenerse como infección latente o dar lugar en células permisivas (es decir, maduras), en presencia de Factores pre- disponentes (del huésped, tipo de HPV y de Cofactores), a una fase activa de ex- 48Etiología y Patogénesis de la CIN presión del virus, con una intensa vascularización, proliferación epitelial y creci- miento estromal, que va desde la infección subclínica a la clínica. -Respuesta del huésped: La Inmunidad celular desempeña un papel fundamental en la defensa contra la infección HPV. El primer encuentro con el sistema inmunológico es en el epitelio donde la primera línea de defensa son las células de Langerhans intraepiteliales que activan los linfocitos T. La infección subclínica puede permanecer como tal, puede regresar en presencia de una buena respuesta inmunológica o avanzar hacia infección clínica. El período de incubación de la infección clínica, varía, de acuerdo con los informes entre 3 semanas y 8 meses, con una media de 3 meses. (I) 3.2. b: PATOGENIA DE LA CIN: HPV Y COFACTORES (I) 3.2.b-1: PATOGENIA DE LA CIN: HPV La hipótesis que implica al HPV en la génesis de la CIN y el carcinoma, no se basa en estudios epidemiológicos sino en una serie de evidencias morfológicas y de biología molecular, derivadas de la literatura, en la actualidad inmensa sobre este tema.   
