GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.8-Valoración de la evolución inmunológica y virológica; valorar indicación de inicio de TAR en aquellos pacientes no tratados (ver Capítulo 4).-Valoración de la adherencia al TAR (ver Capítulo 6), factor crítico para el éxito del mismo. -Valoración de la toxicidad asociada al TAR (ver Capítulo 5).-Actualización del calendario vacunal (ver Capítulo 10).-Prueba de tuberculina anual. -Hábitos de salud (dieta, ejercicio y tóxicos); valorar medidas de apoyo.-Seguimiento de los hábitos sexuales; educar sobre conductas de riesgo y medidas preventivas para evitar la transmisión del VIH y el embarazo.-Situación psicológica, social y escolar; valorar medidas de apoyo5. -Evaluación ginecológica en las adolescentes y screening de ITS en jóvenes sexualmente activos una vez al año o si sospecha.En el adolescente infectado por TV, se trabajará en los primeros años completar la comunicación del diagnóstico (ver Capítulo 4). Posteriormente, será preciso potenciar progresivamente su autonomía e iniciar de forma paulatina el proceso de transición a las Unidades de Adultos (ver Capítulo 13). Es importante el contacto y la integración en el grupo de iguales, (adolescentes o adultos jóvenes con infección VIH) también llamado programa de pares.Recomendaciones1.Una vez creado un ambiente de seguridad e intimidad para el paciente, se recomienda se realice la consulta a solas con los profesionales sanitarios(B-III)2.Para facilitar el seguimiento, se proporcionaran métodos de contacto directo con los profesionales y se adaptarán las visitas a las necesidades de los adolescentes.(B-III)3.En el seguimiento analítico del adolescente con infección VIH es fundamental determinar el recuento de linfocitos CD4 y la carga viral (A-I)4.Debe insistirse en la importancia de la adherencia al TAR como principal marcador de éxito terapéutico del mismo (A-I)5.Es fundamental educar sobre conductas sexuales de riesgo y medidas preventivas para evitar la transmisión del VIH y el embarazo(A-II)Referencias1.-Koenig LJ Nesheim S, Abramowitz S. Adolescents with perinatally acquired HIV: emerging behavioral and health ,needs for long-term survivors. Curr Opin Obstet Gynecol 2011;23:321-327. 2.-Mellins CA Brackis-Cott E, Leu CS et al.Rates and types of psychiatric disorders in perinatally human immunodeficiency virus-infected youth and seroreverters. J Child Psychol Psychiatry 2009;50:1131-1138. GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.93.-Agwu AL, Fairlie L. Antiretroviral treatment, management challenges and outcomes in perinatally HIV-infected adolescents. J Int AIDS Soc2013;16:18579.4.-Plan Nacional del SIDA 2015. Documento de consenso del CEVIHP/SEIP/AEP/SPNS respecto al tratamiento antirretroviral en niños y adolescentes infectados por el VIH. En prensa. 5.-Martinez J, Chakraborty R. Psychosocial support for youth living with HIV. Pediatrics 2014;133:558-62.Tabla 1. Evaluación inicial del adolescente con infección por VIH.Antecedentes:Antecedentes gestacionales, del parto y periodo neonatal (*)Estadiaje clínico e inmunológico (según cifra nadirde linfocitos CD4, absoluta o porcentual) de la infección VIH (CDC 1994)Antecedentes de infecciones oportunistas u otras enfermedades relacionadas con la infección VIH (*)Otros antecedentes médicos personales o familiares de interésHistoria completa de los TAR y profilaxis antibióticas recibidas (*)Historia vacunal (y estudios de respuesta vacunal si los hubiere)Exploración física:Antropometría, tensión arterial en reposo y valoración del estado nutricionalExploración física completa por aparatosEstadio Tanner de desarrollo puberal; menarquia y historia menstrual en chicasPresencia de distribución anómala de la grasa corporal; acantosis nigricans(*)Pruebas complementarias (previas o a estudiar al inicio del seguimiento):Histórico de recuento de linfocitos CD4 (absolutos y porcentuales) y de cargas virales plasmáticas (VIH-RNA en copias/mL) (*)Pruebas complementarias basales y en el seguimiento: hemograma con recuento diferencial, subpoblaciones linfocitarias, carga viral, función renal y hepática, perfil lipídico y glucemia (preferentemente en ayunas); análisis de orinaCribaje para otras infecciones: serologías a virus de la hepatitis A, B y C, toxoplasmosis y citomegalovirus, prueba de la tuberculina y radiografía de tórax, otras infecciones de transmisión sexual (**)Disponibilidad de serologías previas a VIH que permitan estimar el momento de la transmisión (**)Estudios genotípicos de mutaciones virales y fenotípicos, asociados a resistencia; subtipo viral; y resultados del HLA B5701 y del tropismo viral (CCR5, CXCR4 o mixto) (*)En el paciente recientemente diagnosticado, cursar estudio genotípico de mutaciones asociadas a resistencia (**)Estudios sobre alteraciones metabólicas disponibles: dislipemias, resistencia a la insulina, osteopenia y función renal (*)Cribaje para otras enfermedades de transmisión sexual (**)Aspectos psicológicos y relacionales:Situación del paciente en relación al conocimiento del diagnóstico de infección VIHHábitos sexuales (**)(ver Capítulo 9)Hábitos tóxicos (**)(ver Capítulo 10)Patologías psicológicas/psiquiátricas; estudios neuropsicológicos disponibles (*)Situación social, familiar y económica; rendimiento escolarGUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.10(*) De especial interés en el adolescente infectado por TV; (**) de especial interés en el adolescente infectado por transmisión horizontal2.2-Evaluación cardiológica. Valoración del riesgo cardiovascularEn niños y adolescentes, múltiples estudios han demostrado un engrosamiento de las capas íntima y media arterial en pacientes infectados por TV1-3, y la infección por el VIH se reconoce actualmente como un factor de riesgo cardiovascular (RCV) independiente en las guías de la Asociación Americana de cardiología4. Por ello, en todo paciente adolescente conVIH resulta fundamental tener presente el RCV a largo plazo, y debe recomendarse y promoverse un estilo de vida cardiosaludable,independientemente de que el paciente reciba TAR. Los mecanismos subyacentes a este aumento de RCV no son del todo conocidos y no está bien determinado el peso de cada uno de los factores que intervienen,tales como la propia infección VIH, la inflamación crónica o el TAR, no exento de complicaciones anivel lipídico y metabólico5. En la actualidad no disponemos de herramientas de cribado validadas en población pediátrica. Las escalas de riesgo utilizadas en adultos no son aplicables, y aunque la medición del índice íntima-media carotídeopuede considerarse un marcador en circunstancias particulares, la falta de valores de referencia en población adolescente junto con las dificultades en la estandarización de la técnica, hacen que no pueda recomendarse para la valoración cardiovascular en la práctica clínica6. Es imprescindible en esta población la realización de un despistaje activo de factores de RCV, así como un abordaje precoz de los factores de riesgo modificables; ya que es una población con muchos años de exposición y vulnerable a los factores de RCV, y en la que se ha demostrado que la modificación de dichos factores tiene impacto sobre el desarrollo de arterioesclerosis en la edad adulta7. A continuación,se describen los principales factores de RCV a considerar en el seguimiento de la población adolescente con VIH, así como las recomendaciones actuales de manejo:1.Tabaquismo: Constituye uno de los principales factores de RCV modificable, y por tanto debe investigarse activamente en cada visita. En caso necesario, la deshabituación tabáquica requiere generalmente un abordaje multidisciplinar, con implicación por parte de un equipo de apoyo psicológico y a menudo soporte farmacológico.2.Hipertensión arterial (HTA): Aunque no existe evidencia deque la infección por VIH “per se”, se asocie a HTA, debe realizarse un despistaje activo en cada visita, mediante medición de la tensión arterial siguiendo recomendaciones de la Asociación Americana de Cardiología (AHA)6. Los valores de referencia serán los de la población general, que según las recomendaciones generales se ajustan en función de edad y la talla8.3.Sobrepeso, obesidad y síndrome metabólico:El desarrollo de sobrepeso y obesidad se abordará optimizando las medidas higiénico-dietéticas, y obligará al estudio de otros componentes conocidos del síndrome metabólico, como la resistencia a la insulina. Los aportes energéticos deben considerar GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.11edad y sexo, y se modificarán según la actividad física del adolescente. Se elegirán carbohidratos de bajo índice glucémico y proteínas de alto valor biológico. Se prefieren grasas de origen vegetal, en especial aceite de oliva y se recomienda una elevada ingesta de fruta y verdura fresca. Se recomienda incrementar la actividad física, especialmente con ejercicios aeróbicos9.4.Alteraciones en la distribución de la grasa corporal:El TAR promueve la adipogénesis, ejerciendo un efecto sobre el tejido adiposo visceral y subcutáneo. El aumento de tejido adiposo periabdominal se ha asociado con un aumento de RCV; por lo que es fundamental la prevención primaria, evitando en lo posible el usode análogos de la timidina 9.5.Alteraciones lipídicas: En caso de alteraciones lipídicas, el primer escalón terapéutico consiste en optimizar las recomendaciones dietéticas y los hábitos de vida saludables durante 6-12 meses. En caso de recibir TAR que predisponga a alteraciones lipídicas, debe considerarse la posibilidad de modificarlo, siempre que se considere óptimo desde un punto de vista de control virológico, cambiando a combinaciones con perfil metabólico más seguro. Esta estrategia ha demostrado utilidad en población adolescentes10. En inicio de TAR en paciente naïve, se tendrá también en cuenta la historia familiar de RCV seleccionando fármacos con perfil metabólico más seguro . La combinación LPV/r y EFV debe evitarse por ser especialmente hiperlipemiante. Darunavir, Atazanavir, Raltegravir, Dolutegravir o Maraviroc se encuentran entre los fármacos con mejor perfil metabólico.Cuando los cambios en estilo de vida y las estrategias de sustitución fracasan puede estar indicado el uso de fármacos hipolipemiantes (estatinas, fibratos y ezetimiba), especialmente en mayores de 10 años. Los datos de eficacia y seguridad en adolescentes son escasos. En pacientes con hipercolesterolemia, el tratamiento de elección es una estatina (pravastatina, atorvastatina); la indicación de tratamiento en función de los niveles de cLDL se muestranen la Tabla 2 4.En caso de hipertrigliceridemia (TG > 500 mg/dl), se indican fibratos (principalmente fenofibrato), por el riesgo añadido de pancreatitis.Tabla 2.Indicaciones de tratamiento hipolipemianteCaracterísticas del adolescente VIHConsiderar tratamiento farmacológico si:Ausencia de otros factores de RCV cLDL persistentemente > 190 mg/dL Coexisten 2*o más factores: sobrepeso, obesidad, síndrome metabólico, diabetes, HTA, hábito tabáquico, antecedentes de enfermedad cardiovascular.*La propia infección por VIH ya se considera un factor de riesgocLDL persistentemente > 160 mg/dL GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.126.Alteraciones del metabolismo de la glucosa:Las alteraciones del metabolismo de la glucosa asociadas a la infección por VIH han sido descritas en adultos, adolescentes y niños, y son un factor independientede RCV11,12. Se caracterizanpor resistencia a la insulina, y se han asociado también a obesidad, lipodistrofia, y coinfección por VHC. Los puntos de corte utilizados para la definición de intolerancia a la glucosa y resistencia a la insulina son los de la población general, sin embargo no existen valores de referencia estandarizados en adolescentes para definir el síndrome de resistencia a insulina. Se recomiendan controles periódicos, aunque es infrecuente que requiera un abordaje terapéutico en esta etapa de la vida.7.Disfunción ventricular:Los primeros estudios en la era pre-TAR mostraron una elevada prevalencia de alteraciones en la función cardíaca asociadas a la infección por VIH, tanto en niños como en adultos13,14.Trabajos más recientes han demostrado un efecto beneficioso del TAR en cuanto a prevención delas alteraciones cardíacas15que han pasado a ser leves y generalmente asintomáticas. Aunque la evidencia es escasa, se recomienda realizar al menos una exploración ecocardiográfica completa a lo largo del seguimiento y previo al paso a unidades de adultos. Recomendaciones1.Se recomienda en los adolescentes con infección por VIH promover un estilo de vida saludable, y realizar un despistaje y abordaje precoz de los factores de riesgo modificables (A-II).2.En caso necesario, se plantearan cambios de TAR a pautas con un perfil metabólico más seguro y ocasionalmente asociar tratamientos, como los fármacos hipolipemiantes. (A-II).Referencias1.-Charakida M, Donald AE, Green H, Storry C, Clapson M, Caslake M, et al.Early structural and functional changes of the vasculature in HIV-infected children: impact of disease and antiretroviral therapy. Circulation2005; 112:103–9.2 .-McComsey GA, O’Riordan M, Hazen SL, El Bejjani D, Bhatt S, Brennan ML, et al.Increased carotid intima media thickness and cardiac biomarkers in HIV infected children. AIDS2007; 21:921–927.3 .-Sainz T, Alvarez-Fuente M, Navarro ML, Díaz L, Rojo P, Blázquez D, et al.Subclinical atherosclerosis and markers of immune activation in HIV-infected children and adolescents: The CaroVIH Study. J Acquir Immune Defic Syndr2013; 65:42–49.4 .-Kavey R-EW, Allada V, Daniels SR, Hayman LL, McCrindle BW, Newburger JW, et al.Cardiovascular risk reduction in high-risk pediatric patients: a scientific statement from the American Heart Association Expert Panel on Population and Prevention Science; the Councils on Cardiovascular Disease in the Young, Epidemiology and Prevention, . Circulation2006; 114:2710–38.5 .-Hsue P, Deeks SG, Hunt PW. Immunologic basis of cardiovascular disease in HIV-infected adults. J Infect Dis2012; 205 Suppl :S375–82.GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.136 .-Urbina EM, Williams R V, Alpert BS, Collins RT, Daniels SR, Hayman L, et al.Noninvasive assessment of subclinical atherosclerosis in children and adolescents: recommendations for standard assessment for clinical research: a scientific statement from the American Heart Association. Hypertension2009; 54:919–950.7 .-Farpour-Lambert NJ, Aggoun Y, Marchand LM, Martin XE, Herrmann FR, Beghetti M. Physical activity reduces systemic blood pressure and improves early markers of atherosclerosis in pre-pubertal obese children. J Am Coll Cardiol2009; 54:2396–406.8 .-Blood Pressure Tables for Children and Adolescents from the Fourth Report on the Diagnosis, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure in Children and Adolescents of the national Institute for Health, USA. Available athttp://www.nhlbi.nih.gov/guidelines/hypertension/child_tbl.htm. 2012.9.-[Consensus statement onmetabolic disorders and cardiovascular risks in patients with human immunodeficiency virus]. Enferm Infecc Microbiol Clin2015; 33:40.e1–40.e16.10.-McComsey G, Bhumbra N, Ma J-F, Rathore M, Alvarez A. Impact of protease inhibitor substitution with efavirenz in HIV-infected children: results of the First Pediatric Switch Study. Pediatrics2003; 111:e275–81.11.-Triant VA, Lee H, Hadigan C, Grinspoon SK. Increased acute myocardial infarction rates and cardiovascular risk factors among patients with human immunodeficiency virus disease. J Clin ...2007; 92:2506–2512.12.Blázquez D, Ramos-Amador JT, Saínz T, Mellado MJ, García-Ascaso M, De José MI, Rojo P, Navarro ML, Muñoz-Fernández MÁ, Saavedra J, Roa MA, Jiménez S, Beceiro J,Prieto L, Hortelano MG, González-Tomé MI. Lipid and glucose alterations inperinatally-acquired HIV-infected adolescents and young adults. BMC Infect Dis.2015 Mar 8;15:119. PMC4384275.13 .-13.Lipshultz SE. Dilated cardiomyopathy in HIV-infected patients. N.Engl.J.Med. 1998; 339:1153–1155.14.-Lipshultz SE, Easley K a., Orav EJ, Kaplan S, Starc TJ, Bricker JT, et al.Cardiac Dysfunction and Mortality in HIV-Infected Children : The Prospective P2C2 HIV Multicenter Study. Circulation2000; 102:1542–1548.15 .-Lipshultz SE, WilliamsPL, Wilkinson JD, Leister EC, Van Dyke RB, Shearer WT, et al.Cardiac Status of Children Infected With Human Immunodeficiency Virus Who Are Receiving Long-term Combination Antiretroviral Therapy: Results From the Adolescent Master Protocol of the Multicenter Pediatric HIV/AIDS Cohort Study. JAMA Pediatr2013; 167:520–527. 2.3. Evaluación nefrológica. 2.3.1. Epidemiología y clasificación de las enfermedades renales en adolescentes con infección por el VIH.En una cohorte de los Estados Unidos con altaproporción de raza negra, se estimó que la enfermedad renal asociada al VIH es ahora una de las diez condiciones no infecciosas más comunes que ocurren en niños y adolescentes infectados por el VIH por vía perinatal en la era TAR, con una tasa de incidencia de2,6 por 100 pacientes –años1-3.Podemos clasificar la afectación renal en el adolescente con VIH en: 1-Nefropatía glomerular (NAVIH, glomerulonefritis mediada por inmunocomplejos); 2-Nefropatía tubulointersticial (necrosis tubular aguda, nefropatía tubular por fármacos o infecciones...), pudiéndose presentar como fracaso renal agudo (IRA) o ERC4. La nefropatía vascular es poco frecuente en este grupo de edad5.GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.142.3.2. Estudio y monitorización de la función renal en adolescentes con infección porel VIH.a) Al diagnóstico de la infección (si es por transmisión horizontal):-Se realizará una exploración general con medición de la tensión arterialen reposo.-Se solicitará bioquímica para la estimación de la tasa de filtrado glomerular (TFG) y un análisis de orina (tira reactiva)para determinar si existe o no proteinuria. Debe tenerse presente que la creatinina no es un predictor muy preciso de función renal especialmente, en pacientes con poca masa muscular, enfermedad hepática, mujeres, etc. Además, ciertos factores como la toma de esteroides, las proteínas en la dieta, o ciertos fármacos la modifican., La cistatinapodría serun buen marcador de función renal en adolescentes con infección VIH, incluso con viremia no controlada6. En contraposición, la presencia de proteinuriacon o sin elevación de la creatinina es un marcador sensible deinsuficiencia renal crónica7. Se estimará la TFG mediante las fórmulas de Schwartz o de Cockcroft-Gault según sea menor o mayor de 12 años, respectivamente.b) Durante el seguimiento:1.Cada 6 meses y en cada cambio de TARsi la valoración inicial es normal. En caso de que el paciente reciba tratamiento con tenofovir, especialmente si coadministrado con lopinavir/ritonavir (aumenta los niveles de TDF), se recomienda que este control se realice cada 3 meses e incluir cociente albúmina o proteína/creatinina en orina.2.Si existe proteinuria ≥ 1+ o un cociente proteinuria/creatinuria ≥ 0.2 en 3 muestras, o una TFG alterada, hematuria macroscópica sin infección de orina, o microscópica persistente, edema, hipertensión, infecciones de orina recurrentes, alteraciones hidroelectrolíticas, acidosis metabólica, aumento de la urea o de la creatinina, debe solicitarse ecografía renal y remitirse al paciente al nefrólogo. 3.Si el paciente recibe tratamiento con tenofovir, la monitorización debe incluir la determinación de fosfato sérico.2.3.3. Nefrotoxicidad asociada a TAR. La toxicidad renal asociada a TAR está asociada hoy en díasobre todocon el usode tenofovir8-11pero también a lopinavir/ritonavir y atazanavir/ritonavir (nefrolitiasis)8-,11. La nueva presentación de tenofovir (Tenofovir alafenamida fumarato, TAF) se asocia con un riesgo mucho menor de daño renal12.Recomendaciones1.Al diagnóstico de la infección se realizará una medición de la tensión arterialen reposo. Se solicitará bioquímica para la estimación de la tasa de filtrado glomerular (TFG) y un análisis de orina (tira reactiva)para determinar si existe o no proteinuria (A-II).2.Durante el seguimiento se realizará dicha evaluación cada 6 meses y en cada cambio de TARsi la valoración inicial es normal. En caso de que el paciente reciba tratamiento con tenofovir, especialmente si está coadministrado con lopinavir/ritonavir o atazanavir/ritonavir, se recomienda que este control se realice cada 3 meses (C-II).GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.153.Si existen recomendaciones en el cribado, debe solicitarse ecografía renal y remitir al paciente al nefrólogo(B-II).4.Si el paciente recibe tratamiento con tenofovir, la monitorización debe incluir la determinación de fosfato sérico (A-II).Referencias1.Purswani MU, Chernoff MC, Mitchell CD, Seage GR 3rd, Zilleruelo G, Abitbol C, et al Chronic kidney disease associated with perinatal HIV infection in children and adolescents.Pediatr Nephrol.2012 Jun;27(6):981-9. 2.Bhimma R, Purswani MU, Kala U. Kidney disease in children and adolescents with perinatal HIV-1 infection. J Int AIDS Soc. 2013 Jun 18;16:185963.Shahinian V, Rajaraman S, Borucki M, Grady J, Hollander WM, Ahuja TS. Prevalence of HIV-associated nephropathy in autopsies of HIV-infected patients. Am J Kidney Dis. 2000;35(5):884–8. 4.Szczech LA, Gupta SK, Habash R, Guasch A, Kalayjian R, Appel R, Fields TA, Svetkey LP, Flanagan KH, Klotman PE, Winston JA. The clinical epidemiology and course of the spectrum of renal diseases associated with HIV infection.Kidney Int.2004 Sep;66(3):1145-52.5.Daugas E, Rougier JP, Hill G. HAART-relatednephropathies in HIV-infected patients. Kidney Int. 2005;67(2):393–403-6.Deya-Martinez A, FortunyC, Soler-Palacin P, Neth O, Sanchez E, Martin-Nalda A. Cystatin C is a marker for both inflammation and renal function in HIV+ children. Ped Infec Dis J . In press.7.Giacomet V, Erba P, Di Nello F, Coletto S, Viganò A, Zuccotti G. Proteinuria in paediatric patients with human immunodeficiency virus infection.World J Clin Cases. 2013 Apr 16;1(1):13-8.8.Soler-Palacín P, Melendo S, Noguera-Julian A, Fortuny C, Navarro ML, Mellado MJ,el al. Prospective study of renal function in HIV-infected pediatric patients receiving tenofovir-containing HAART regimens.AIDS. 2011 Jan 14;25(2):171-6.9.Mocroft A, Lundgren J, Ross M. Exposure to antiretrovirals and development of chronic kidney disease. Abstract title. Program and abstracts of the 2015 Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 23-26, 2015; Seattle, Washington. Abstract 142.10.Metabolic and renal effects of antiretroviral therapy in HIV-infected children and adolescents. Fortuny C, Deya A, Chiappini E, Galli L, de Martin M, Noguera-Julián A. Pediatr Infect Dis J. 2015 May;34(5 Suppl 1):S36-411.Purswani M, Patel K, Kopp JB, Seage GR 3rd, Chernoff MC, Hazra R, Siberry GK, Mofenson LM, Scott GB, Van Dyke RB; Pediatric HIVAIDS Cohort Study. Tenofovir treatment duration predicts proteinuria in a multiethnic United States Cohort of children and adolescents with perinatal HIV-1 infection.Pediatr Infect Dis J. 2013 May;32(5):495-500.12.Bam RA, Yant SR, Cihlar T. Tenofovir alafenamideis not a substrate for renal organic anion transporters (OATs) and does not exhibit OAT-dependent cytotoxicity.Antivir Ther. 2014;19(7):687-92.2.4 Evaluación respiratoriaLa patología pulmonar actualmente ha cambiado y si bien antes del TAR era frecuente el desarrollo de infecciones oportunistas, hoy en día estas patologías no se encuentran en el adolescente con TAR bien controlados.La valoración respiratoria inicial debe incluir una historia clínica y examen físico completo que incluya aspectos relacionados con el VIH y el TAR siendo necesariaa su vez una evaluación detallada de una posible exposición a tuberculosis activa. En el adolescente GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.16interrogaremos sobre la exposición a tabaco ya que puede condicionar un cuadro de tos crónica e hiperreactividad bronquial. La consideración de patologías relacionadas con enfermedad pulmonar crónica, en adolescentes, es fundamental para completar una historia clínica dirigida, que asociada a la situación clínico-inmunológica nos permita individualizar su seguimiento desde el punto de vista respiratorio1. Es importante recordar que algunos hallazgos obtenidos en el examen físico pueden sugerir un diagnóstico de patología pulmonar aunque no se encuentren en la exploración2. Algunos autores consideran quela presencia de dos o más de los siguientes criterios debería hacer sospechar enfermedad pulmonar crónica: tos crónica (definida como tos presente la mayoría de los días durante al menos tres meses al año en los dos últimos años), infecciones respiratorias recurrentes (>2 tratamientos antibióticos en el último año); limitación moderada o severa al ejercicio; hipoxia (satO2≤92%) en reposo o desaturación (reducción satO2≥ 5%) con el ejercicio3.Para la evaluación diagnóstica del paciente con sintomatología pulmonar podemos precisar una radiografía simple de tórax,. La radiografía simple es la prueba inicial apropiada en el caso de aparición de sintomatología constitucional o pulmonar inexplicada. Cualquier nuevo hallazgo debe inducir a la búsqueda de un diagnóstico definitivo. El reconocimiento de algunos patrones radiológicos puede ayudarnos3. En casos muy seleccionados con hallazgos clínicos o en la Rx simple, podría estar indicadas TAC y/o gammagrafía pulmonarGUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.25adolescencia. Cada momento vital plantea desafíos y necesidades diferentes, es importante conocerlos y poder identificar en cada momento y en cada niño cuales son sus necesidades primordiales para implementar el cuidado correspondiente. Asimismo, además del eje diacrónico, temporal, es importante que conozcamos e identifiquemos las características sociales, culturales y familiares de cada niño. Al tratarse de un sujeto en desarrollo, su dependencia del entorno y los otros significativos es muy importante, tanto desde el punto de vista legal como desde el punto de vista emocional. El trabajo con los padres o cuidadores será entonces de vital importancia. Pensamos el seguimiento del niño como un seguimiento integral en el cual se incluye la familia y en algunos casos se trabaja también con el entorno y la escuela. En cada caso, las características del entorno familiar son relevantes en el seguimiento. Es importante identificar de qué forma ven el VIH los cuidadores del niño porque será eso lo que le transmitirán. Por ejemplo, en casos de abuelos, cuyos hijos fallecieron a causa del VIH el modo en que éstos lo adquirieron, los avatares de su tratamiento, el cumplimientoono del mismo, etc forman parte de las historias familiares que el niño directa o indirectamente recibe. Es diferente este entorno familiar, que el de los niños adoptados por padres no VIH, donde la historia de los padres biológicos es muchas veces desconocida y se trabajará más en el sentido de las dificultades que puede plantear una adopción pero sin el bagaje del temor a que la historia se repita. También es importante identificar otros factores, además de las creencias e información respecto del VIH, esto es:si existen otros problemas en la familia: económicos, vivienda, otras enfermedades, discapacidad, etc, que aumenten la vulnerabilidad del entorno y dificulten el acceso a el sistema sanitario y al tratamiento. Esto es muy relevante en casos de familias inmigrantes.si hay problemas culturales, religiosos o de creencias que dificulten una adecuada comprensión de la enfermedad, de la utilidad del tratamiento, de las pautas, etc. si hay historias agregadas de duelos y o de conflictos parentales o familiares que no han sido bien resueltos y aumenten la vulnerabilidad del entorno y del niño.Por ello,la comunicación con los padres/cuidadores es parte fundamental del seguimiento y un momento crucial para tenerlos en cuenta es el momento de la revelación del diagnóstico. Frecuentemente sus miedos y sus sentimientos de culpa reaparecen en el momento de revelar al niño su estado de infección. Para poder hacerlo adecuadamente será crucial haber trabajado previamente estos aspectos con los padres1-3.Revelación del diagnóstico e información cerca de la enfermedad. A diferencia de lo que ocurre con otro tipo de enfermedades crónicas como diabetes, fibrosis quística, cáncer, etc...en las que amigos, familiares y colegio pueden ser GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.26informados de las mismas, la infección por el VIH es una enfermedad aún estigmatizada. Habitualmente se oculta tanto a familiares directos, como a profesores y amigos para evitar la estigmatización que los propios padres o tutores ya han padecido. Este rechazo es la causa de que a los niños se les explique, desde el principio, la enfermedad que padecen sin utilizar la palabra SIDA ni VIH, y que sólo se la nombre y se expliquen las vías de transmisión a partir de un cierto momento del desarrollo del niño en el que puede comprender de qué se trata y es consciente de a quién quiere y/o puede hablar de ello. Elegir este momento no es fácil, depende de las características del niño y la familia pero hay recomendaciones generales de buena práctica fundadas en la experiencia de trabajo con estos niños. Hay suficiente evidencia de que la información abierta y verdadera ayuda al niño a afrontar las limitaciones que le impone la enfermedad crónica. La información será un proceso progresivo a lo largo de los distintos momentos de su vida. A continuación, se expone las características de cada etapa. Existen varios materiales gráficos y en español para acompañar las explicaciones y para entregar a los niños y sus familias. A partir de las recomendaciones generales habrá que pensar qué es lo conveniente para cada niño y cada familia. Preadolescentes (10-12 años)Este período es el mejor momento para llevar a cabo la revelación del diagnóstico. Por un lado porque ya tienenlas capacidades cognitivas para comprenderlo y elegir con quién compartirlo o no, pero además porque aún no se encuentran en la adolescencia, etapa más compleja. La evidencia en relación al momento de la revelación, establece que es másconveniente conocer claramente el estado de infección, la palabra VIH, la diferencia con SIDA, como se infectó y las vías posibles de transmisión antes de encontrarse inmersos en la crisis de identidad que en general se produce en la adolescencia. También se aconseja que una vez efectuada la revelación, se reserve un momento a solas con el adolescente o preadolescente en cada visita para estimular sus preguntas, para afianzar su relación de autonomía con el médico y para trabajar temas como adherencia, conductas de riesgo ysexualidad. Conocer el diagnóstico del problema de salud que afecta al paciente es uno de sus derechos, que no debe ser negado, aún cuando se trate de un menor, y la enfermedad tenga asociado un importante estigma. El pediatra responsable consensuará conla familia y/o cuidadores cuando y como proceder a la revelación del mismo.Hay ciertos factores que deben tenerse en cuenta para demorar la revelación:-Que los padres no estén convencidos de que es el momento adecuado, en cuyo caso debe trabajarse primero con ellos para despejar dudas y temores.-Que el niño tenga algún tipo de enfermedad mental o retraso en el desarrollo que justifique esperar a otro momento.-Que haya habido algún evento conmovedor, alguna pérdida reciente o algún cambio importante en lavida del niño, que el niño esté elaborando y no sea conveniente agregar otro motivode preocupación. GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.27-Que el niño no se encuentre clínicamente bien. Adolescencia. (A partir de 12 años).Debemos tener en cuenta que es diferente haber escuchado cierta información yotra haberla asimilado y haberseapropiado de esos conceptos. Aún cuando la revelación se haya producido, los contenidos de la información deberán retomarse a posteriori en diversas ocasiones. Si se viene trabajando para este momento ya se ha construido con el médico una cierta relación de confianza y a la vez autoridad de saber acerca del cuerpo que permite incluir las preocupaciones que le surjan al adolescente respecto de la enfermedad y cómo ésta podría afectarlos en el futuro. En el momentoen que se plantean su proyecto vital y su proyecto de pareja pueden surgir dudas y miedos que son difíciles de hablar con los padres. Es entonces de suma utilidad, tener un adulto confiable y no comprometido afectivamente a quién poder hacerle estos planteamientos. Aparecen preguntas frecuentes como si podrá tener hijos sanos, si es conveniente o no hablarlo con su pareja, así como información acerca de prevención de las enfermedades de transmisión sexual y embarazos no deseados. Es una etapa especial de la vida, complicada de por sí, que puede distorsionar notablemente el estado basal de estos pacientes, por factores como la novedad del conocimiento de la infección y las dudas acerca del grado de la confidencialidad, la repercusión actual y futura en su vida sexual, etc.Transmisión. Estigma. Revelación a otros. Una vez efectuada la revelación del estado de infección, los modos de transmisión cobran relevancia. En principio la cuestión de la propia vía de contagio, el adolescente pregunta cómo se infectó. En este momento es importante acompañar al adolescente y a su familia a poder hablar del tema sin que constituya un tabú o un tema del que no se habla. En los casos de transmisión vertical, aclarar las condiciones de la misma ayuda a aliviar la culpa de los padres que siempre constituye un obstáculo para poder aceptar la enfermedad y los condicionamientos que pueda imponer. En los casos en los que se desconoce la vía de contagio, surgen preguntas de cómo o por qué a mi, que aunque no puedan ser aclaradas completamente deberán ser trabajadas a fin de acompañar al adolescente en el proceso de aceptación de su condición de enfermo crónico1-3.Por otro lado, también adquiere relevancia la explicitación de las formas en que el adolescente podría transmitirlo. En este aspecto también hay evidencia de que hay prejuicios y desconocimiento, con lo que además de trabajarlo en las distintas visitas es conveniente entregar materiales gráficos y escritos que el adolescente pueda leer tranquilamente en su entorno y compartirlo con quien crea conveniente4. El hecho de que el VIH pueda transmitirse por vía sexual hace que tenga una influencia significativa en la conducta sexual de los pacientes y en el desarrollo de sus vínculos afectivos de pareja. La enfermedad pasaa formar parte de los elementos que se ponen en juego con el compañero sexual y en muchos casos los adolescentes requieren un cierto acompañamiento para poder ubicar estas cuestiones. Con frecuencia se preguntan si deben contarlo cuando no es una relaciónconsolidada o en qué momento deben hacerlo. Es habitual que teman el rechazo del compañero si le cuentan la enfermedad que padecen, GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.28o que deseen contarlo pero no sepancómo hacerlo. Siempre es conveniente que el equipo interdisciplinario y el psicólogo en particular, esté disponible para abordar estas preguntas en el caso por caso, trabajando además la importancia de practicar sexo seguro. Otra pregunta frecuente en los jóvenes, y más aún si tienen pareja es si podrán tener hijos no infectados. Evidentemente se debe informar de manera positiva, informando de la casi despreciable probabilidad de infección si realiza el tratamiento adecuado. .Profundizar en este tema, informar acerca del modo en que esto puede hacerse, etc. es sin duda un aspecto fundamental del seguimiento en esta etapa. No sólo la revelación a la pareja es un tema conflictivo, la revelación a otros, amigos o compañeros de trabajo, también lo es a causa de lo mencionado respecto del estigma que aún tiene este enfermedad. Por tanto es conveniente también abrir un espacio de conversación con el adolescente acerca de sus sentimientos de soledad o de ser diferente si los tiene y acerca de sus deseos o no de revelar el diagnóstico a su entorno. En este sentido el programa de pares también puedeayudar, al hablar con otro igual que se encuentra en la misma situación.La idea que debe orientarnos es la de acompañar al adolescenteen su trayecto vital para poder aceptar el VIH sin que influya negativamente en el desarrollo de sus potencialidades como individuo, en sus relaciones afectivas y en su proyecto de vida.Recomendaciones1.Se recomienda un abordaje multidisciplinar en el adolescente como mejor aproximación a los problemas psicosociales de esta población (B-III).2.La revelación de la infección es un proceso gradual y evolutivo. se debe compartir con el adolescente información acerca de su enfermedad y tratamiento. (B-II).3.Se recomienza promover la autonomía del niño teniendo en cuenta que el vínculo con los profesionales de la salud lo acompañará toda su vida. (C-III).4.A lo largo del seguimiento es necesario hacer un cribadoadecuado y un tratamiento temprano de dificultades cognitivas, emocionales o sociales implementando un tratamiento psicológico individual cuando sea necesario. (B-III).Referencias1.-Eiser, Ch.Chronic Childhood Disease. Cambridge University Press. 19902.-Melvin D Children and HIV psychological influences, developmental and knowledge outcomes.www.eurocord.net3.-Foster C, EvangeliM Who, then what? The need for interventions to help young people with perinatally acquired HIV disclose their HIV status to others.AIDS 2014 Jul, suppl 3: S 343-64.COMIC” Todo lo que quisiste saber sobre el VIH y nunca te atreviste a preguntar.http://www.madrid.org/cs/Satellite?blobcol=urldata&blobheader=application%2Fpdf&blobheadername1=Content-disposition&blobheadername2=cadena&blobheadervalue1=filename%3D2013-abrilLibroVIH.pdf&blobheadervalue2=language%3Des%26site%3DHospital12Octubre&blobkey=id&blobtable=MungoBlobs&blobwhere=1352873867283&ssbinary=trueGUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.294.Tratamiento antirretroviral de inicioEste capítulo estádesarrollado en las guias de tratamiento del niño y adolescente con infección VIH1. En la Tabla 5se recogen estrategias de TAR de inicio más dirigidas al adolescente.En cuanto a las estrategias de rescate siguen las mismas recomendaciones descritas en la guíasreferidas,si bien, si el paciente ya tiene 18 años se pueden consultar las de tratamiento antirretroviral de adultos recogidas en la página del Ministerio de Sanidad.(http://www.msssi.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/sida/publicaciones/recomendaciones.htm)2.Tabla 5. Tratamiento antirretroviral de inicio en el adolescente.EDADPAUTAS DE ELECCIÓNCOMENTARIOS≥ 12 añosTDF/FTC+DRV+R-El uso combinado de IP/r y TDF incrementa el riesgo de nefrotoxicidadTDF/FTC/ATV+R-El uso combinado de IP/r y TDF incrementa el riesgo de nefrotoxicidad-Evitar si se utilizan inhibidores de la bomba de protonesTDF/FTC/EFV-Evitar en mujeres que planean quedarse embarazadas y en pacientes con alteraciones neuropsiquiátricas o ideación suicida. -Realizar previamente un estudio genotípico que descarte mutaciones de resistencia a ITINNABC/3TC+ATV+R-Evitar en los pacientes con CVP >100.000 copias/mL-Evitar si se utilizan inhibidores de la bomba de protones-ABC está contraindicado en pacientes con HLA-B*5701 positivo; cuando se prescriba se deben tomar las medidas necesarias para tratar de minimizar todos los FRCV modificables.-Produce aumento de bilirrubina indirecta con aparición de ictericia en las escleras, pero sin aumento de transaminasas≥ 18 añosABC/3TC/DTG-ABC está contraindicado en pacientes con HLA-B*5701 positivo; cuando se prescriba se deben tomar las medidas necesarias para tratar de minimizar todos los FRCV modificables-Información escasa en pacientes con CD4+ <200 células/μL TDF/FTC+DTG-Información escasa en pacientes con CD4+ <200 células/μLTDF/FTC+RAL -Mejor perfil de interacciones queotras pautasGUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.30EDADPAUTAS ALTERNATIVASCOMENTARIOS≥ 12 añosTDF/FTCó ABC/3TC+LPV/R-Se ha demostrado que el LPV/r presenta un perfil lipídico peor que el de otros IPsTDF/FTCó ABC/3TC +NVP-Nevirapina, es un fármaco que no debería utilizarse enadolescentes mujeres con CD4 > 250 células/mm3, ni en varones adolescentes con CD4 > 400 células/mm3 debido al aumento de hepatotoxicidad.ABC/3TC/DTG-ABC está contraindicado en pacientes con HLA-B*5701 positivo; cuando se prescriba se deben tomar las medidas necesarias para tratar de minimizar todos los FRCV modificables-Usar sólo en circunstancias especiales como resistencias transmitidas o toxicidadTDF/FTC+DTG-Información escasa en pacientes con CD4+ <200 células/μLTDF/FTC ó ABC/3TC +RAL-Usar sólo en circunstancias especiales como resistencias transmitidas o toxicidad≥ 18 añosTDF/FTC/RPV-No indicado en pacientes con CVP >100.000 copias/mL-Contraindicado si se utilizan inhibidores de la bomba de protones-Se debe tomar siempre con una comida-Con ABC/3TC hay menos experiencia. Se recomienda aumentar aporte calórico.TDF/FTC/EFV-Evitar en mujeres que planean quedarse embarazadas y en pacientes con alteraciones neuropsiquiátricas o ideación suicida. -Realizar previamente un estudio genotípico que descarte mutaciones de resistencia a ITINNTDF/FTC/EVG/COBI -No indicado en pacientes con FGe <70 ml/min. Usar con precaución en pacientes con FGe <90 ml/min-Mayor potencial de interacciones que otras pautasABC/3TC+RAL-ABC está contraindicado en pacientes con HLA-B*5701 positivo; cuando se prescriba se deben tomar las medidas necesarias para tratar de minimizar todos los FRCV modificablesTDF/FTC ó ABC/3TC +DRV+R o DRV/COBI*-Usar TDF con precaución en pacientes con factores de -El uso combinado de IP/r y TDF incrementa el riesgo de nefrotoxicidadTDF/FTC+ATV+R o ATV+COBI*-Evitar si se utilizan inhibidores de la bomba de protones-El uso combinado de IP/r y TDF incrementa el riesgo de nefrotoxicidad-Produce aumento de bilirrubina indirecta con aparición de ictericia en las escleras, pero sin aumento de transaminasasABC/3TC+ATV+Ro ATV/COBI*-Evitar en los pacientes con CVP >100.000 copias/mL-Evitar si se utilizan inhibidores de la bomba de protones-ABC está contraindicado en pacientes con HLA-B*5701 positivo; cuando se prescriba se deben tomar las medidas necesarias para tratar de minimizar todos los FRCV modificables-Produce aumento de bilirrubina indirecta con aparición de ictericia en las escleras, pero sin aumento de transaminasasGUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.31† Cuando estén disponibles, se recomienda el uso de preparados que combinen fármacos a dosis fijas. No existe en la actualidad suficiente información que permita considerar como equivalentes terapéuticos a FTC y 3TC, porlo que el uso de uno u otro fármaco en los regímenes seleccionados depende fundamentalmente de la experiencia disponible en su uso conjunto con los otros fármacos de la combinación. En los fármacos de una misma familia terapéutica e igual nivel de recomendación, el orden refleja la preferencia de los miembros del panel.Usar TDF con precaución en pacientes con factores de riesgo para insuficiencia renal; no se recomienda en pacientes con FGe <50 mL/min a menos que no exista otra alternativa ‡ Los comentarios reflejan aspectos que se deben considerar en la elección de régimen, pero no pretenden ser una guía exhaustiva de las precauciones a tomar en el uso de los fármacos. Para mayor información se recomienda revisar el texto del documento de consenso en relación con el tratamiento antirretroviral en niños y adolescentes con infección por el VIH y el documento de consenso en relación con el tratamiento antirretroviral en adultos con infección por el VIH, así como las fichas técnicas de los fármacos. * El uso de Cobicistat (COBI) como potenciador de DRV o ATV ha sido aprobado por la EMA, aunque en el momento de redactar estas guías, COBI no está comercializado en España como fármaco independiente. También se ha autorizado una coformulación de DRV/COBI y ATZ/COBI en un único comprimido, que tampoco está disponible en nuestro país.Recomendaciones1.Los análogos denonucleósidos recomendados sonEfavirenzen mayores de 12 años,pudiéndose iniciarRilpivirina en mayores de 18 años con carga viral <100.000 copias/ml (C-III).2.Los IP de inicio recomendados son Darunavir/ritonaviro Atanavir/ritonavir( A-II).3.En determinadas circunstancias puede valorarse el uso de Raltegravir y Dolutegravircomo fármaco de inicio(C-III).Referencias1.Documento de consenso SEIP/ Plan Nacional sobre el Sida respecto al tratamiento antirretroviral en el niño y adolescente infectado por el virus de la inmunodeficiencia humana.(Actualización octubre 2015).(En prensa)2.Documento de consenso de GeSIDA/ Plan Nacional sobre el Sida respecto al tratamiento antirretroviral en adultos con infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (Actualización enero 2015).Consultado en Agosto 2015. Disponible en:http://www.msssi.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/sida/publicaciones/profSanitarios/RecomendacionesGesida_PNS26Enero2015.pdfGUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.325. Toxicidad asociada al TAREn la tabla 6se presentan de forma esquemática las principales toxicidades asociadas al TAR, de presentación tanto precoz como tardía, los fármacos más frecuentemente implicados y el abordaje terapéutico básico.Recomendaciones1.Debe monitorizarse estrechamente a todo paciente que inicie tratamiento y en cada visita en función del tipo de antirretroviral que reciba. (A-II).2.En caso de toxicidad debe realizarse el cambio a una pauta antirretroviral con mejor perfil de toxicidad.(A-II).Referencias:1.Leonard EG, McComsey GA. Metabolic complications of antiretroviral therapy in children. Pediatr Infect Dis J. 2003;22:77-842.Mora S, Sala N, Bricalli D, Zuin G, Chiumello G, Vigano A. Bone mineral loss through increased bone turnover in HIV-infected children treated with highly active antiretroviral therapy. AIDS. 2001;15:1823-93.Beregszaszi M, Jaquet D, Levine M, Ortega-Rodríguez E, Baltakse V, Polak M, et al. Severe insuline resistance contrasting with mild anthropometric changes in the adipose tissue of HIV-infected children with lipodystrophy.J Obes Relat Metab Disord. 2003;27:25-304.Guidelines for the Use of Antiretroviral Agents in Pediatric HIV Infection. August 11, 2011;pp 1-268. Available at http://aidsinfo.nih.gov/ContentFiles/PediatricGuidelines.pdf.5.Fris-Moller N, Sabin CA, Weber R, D’Arminio Monforte A, El Sadr WM, Reiss P, et al. Combination antiretroviral therapy and the risk of myocardial infarction. N Engl J Med. 2003;349:1993-2003Uptodate. www.uptodate.com. Acceso el 11/12/146.Lahoz, R, Noguera, A, Rovira, N, et al. Antiretroviral-related hematologic short-term toxicity in healthy infants: implications of the new neonatal 4-week zidovudine regimen. Pediatr Infect Dis J. 2010;29:376-9.7.Fernández Ibieta M, Ramos Amador JT, González Tomé MIet al. Anaemia and neutropenia in a cohort of non-infected children of HIV-positive mothers. An Pediatr. 2008;69:533-43. 8.Rutstein RM, Samson P, Fenton T, Fletcher CV, Kiser JJ, Mofenson LM, Smith E, Graham B, Mathew M, Aldrovani G; PACTG 1020A Study Team. Long-term safety and efficacy of atazanavir-based therapy in HIV-infected infants, children and adolescents: the Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 1020A. Pediatr Infect DisJ. 2015 Feb;34(2):162-7.9.Couzigou C, Daudon M, Meynard JL, Borsa-Lebas F, Higueret D, Escaut L, Zucman D, Liotier JY, Quencez JL, Asselah K. Urolithiasis in HIV-positive patients treated with atazanavir. Clin Infect Dis. 2007;45:e105-e10810.Viganò A, Zuccotti GV, Martelli L, Giacomet V, Cafarelli L, Borgonovo S, Beretta S, Rombolà G, Mora S. Renal safety of tenofovir in HIV-infected children: a prospective, 96-week longitudinal study. Clin Drug Investig. 2007;27:573-581.11.Viganò A, Bedogni G, Manfredini V, Giacomet V, Cerini C, di Nello F, Penagini F, Caprio C, Zuccotti GV. Long-term renal safety of tenofovir disoproxil fumarate in vertically HIV-infected children, adolescents and young adults: a 60-month follow-up study. Clin Drug Investig. 2011;31:407-41512.Giacomet V1, Erba P, Di Nello F, Coletto S, Viganò A, Zuccotti G.Proteinuria in paediatric patients with human immunodeficiency virus infection. World J Clin Cases. 2013 Apr 16;1(1):13-8. doi: 10.12998/wjcc.v1.i1.1313.Soler-Palacín P, Melendo S, Noguera-JulianA et al. Prospective study of renal function in HIV-infected pediatric patients receiving tenofovir-containing HAART regimens.AIDS. 2011;25:171-6.14.Aurpibul L(1), Puthanakit T.Review of tenofovir use in HIV-infected children.Pediatr Infect Dis J. 2015 Apr;34(4):383-91GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.376. Cumplimiento terapéutico. Adherencia al tratamiento y al sistema de Salud. Estrategias para detectar mala adherencia y estrategias para mejorar cumplimientoLa no adherencia al tratamiento puede producir fallo virológico, deterioro inmunológico y clínico, facilita la aparición de resistencias y puede facilitar la trasmisión en los adolescentes sexualmente activos. En adolescentes en Europa y Norte América se ha descrito una prevalencia de adherencia a la medicación del 50-60%1.Hay diversos factores implicados en la adherenciadel adolescente2: -Características del paciente:oel adolescente tiene dificultades similares al adulto para la adherencia al tratamiento y al sistema de salud, pero tiene menos autonomía y privacidad que el adulto además de tener una percepción más acusada del presente inmediato y encontrarse en un momento de reorganización en su relación con adultos y pares3. ola fatiga de un tratamiento que se ha tenido que realizar durante muchos años.oLos síntomas de depresión y ansiedad son frecuentes en la adolescencia y también pueden dificultar una adecuada adherencia. -Características de la familia o cuidadores:ola permanencia del cuidador se relaciona con mejor adherencia. -Características del tratamiento:ola adherencia depende de la complejidad del tratamiento, de la administración en relación con las comidas, de las dosis necesarias al día, del número de comprimidos y de los efectos secundarios de los mismos.-Características del equipo asistencial y personal sanitario: oel grado de confianza y seguridad con el médico también puederepercutir en la adherencia4.-Características socioculturales:oEs una enfermedad que continúa siendo estigmatizante. El tipo de transmisión (vertical u horizontal) asimismo puede influir en la adherencia5.A continuación, se muestran diversas estrategias para detectar mala adherencia:Preguntas específicas acerca de la adherencia, la rutina diaria y las dificultades relacionadas con la medicación. Se trata de incorporar de forma rutinaria en las consultas con los clínicos preguntas cerradas sobre la medicación que toman y fallos en las tomas y sobre efectos secundarios, experiencia y problemas con la medicación y expectativas sobre el tratamiento. Es recomendable también preguntar en un clima de respeto sobre hábitos de alimentación, tóxicos y sexuales. Se recomienda obtener información tanto del adolescente a solas, como de sus padres o cuidadores.Determinación de la carga viral en sangre. Es un método preciso para valorar la adherencia y uno de los más utilizados. GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.38Valoraciones de los clínicos. En adultos se ha comprobado que los clínicos tienden a sobreestimar la adherencia. La sensibilidad de este método es baja aunque suespecificidad es aceptable6. Entrevista estructurada o cuestionarios. Método muy extendido por la facilidad en su aplicación con un alto valor predictivo de mal cumplimiento de la toma de medicación aunque baja sensibilidad7. Útil cuando el paciente o la familia informa sobre el incumplimiento, aunque tienden a sobreestimar la adherencia8.Determinación de la concentraciónplasmática de los fármacos9.Es un método fiable, pero no disponible de forma rutinaria por su elevado coste. Tratamiento directamente observado. Con control domiciliario u hospitalario. En algunos casos, el no cumplimiento se confirma sólo cuando el paciente es hospitalizado10.Otros métodos que se han propuesto son los sistemas con control electrónico de apertura de envases (MEMS),que han mostrado muy objetivos y fiables, pero de alto coste económico e inaccesibles para entornos clínicos. También se ha propuesto el control de la dispensación o el registro de farmacia con recuento de la medicación, un método válido, aunque no garantiza que haya sido ingerida11. Entre las estrategias para mejorarel cumplimiento terapéutico en adolescentesse proponen:Estrategias relacionadas con el tratamiento:Las pautas de medicación más sencillas mejoran el cumplimiento(limitar el número de comprimidos,lasformulaciones combinadas,pautas una vez al día...)12Se debería utilizar tratamientos con inhibidores de proteasa en aquellos pacientes en los que estimemos que no van a tener una buena adherencia, debido a la mayor barrera genética de los mismos, sin embargo se aumentan el número de comprimidos.Se recomienda adaptar la toma de medicación al horario habitual del adolescente. Se está estudiando una estrategia que facilitaría los adolescentes poder descansar de tomar la medicación los fines en el estudio PENTA 16 (BREATHER) en pautas de 2 ITIAN con Efavirenz por su mayor vida media, los resultados presentados reflejan no inferioridad comparado con las pautas habituales diarias en la supresión de la carga viral, con similares resultados en aparición de resistencias, seguridad y perfil de marcadores inflamatorios entre los dos grupos13. También mejora la adherencia al tratamiento cuando se minimizan los efectos secundarios.Estrategias relacionadas con el paciente y la familia: seguimiento más intensivo durante los primeros meses de tratamiento, que incluya proporcionar a los pacientes y a los padres información sobre los beneficios y posibles efectos secundarios del tratamiento. Se debe obtener el acuerdo explícito sobre el cumplimiento del tratamiento. GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.39En las consultas se debe planificar, negociar y alcanzar consensos en cuanto a los horarios y el número de dosis al día, teniendo en cuenta vacaciones, viajes y salidas los fines de semana. Se debe potenciar la autonomía y la implicación del adolescente en su propio tratamiento. Así un motivo que mueveal adolescente a mejorar la adherencia es el inicio de las relaciones sexuales, es importante concienciarle que la carga viral indetectable disminuye de una manera importante el riesgo de transmisión a la pareja, si bien no se debe olvidar del uso de métodos barrera14. También se puede identificar junto con el adolescente a las personas (familiares, amigos y personal socio-sanitario) que puedan servir de apoyo para la adherencia. Estrategias más específicas:Son utilizadas cuando surgen problemas en elcumplimiento del tratamiento. Es fundamental entonces identificar las causas15.Entre ellas se encuentra el tratamiento directamente observado, hospitalario o en el hogar10. Algunas técnicas como el refuerzo positivo y los incentivospueden mejorar la adherencia16.La detección de posibles trastornos mentales o dificultades adaptativas también es vital17. Otras estrategias que se han propuesto: mensajes por móviles semanales y las intervenciones educativas grupales, y considerar la posibilidad de asesoramientopor pares18-20. Recomendaciones 1.La adherencia al tratamiento, los posibles efectos secundarios de la medicación y las estrategias utilizadas para mejorarla deben ser evaluados y discutidos en cada visita de los pacientes. (A-III).2.Las pautas más simples como pautas una vez al día y las formulaciones combinadas pueden servir para mejorar la adherencia y acomodar el tratamiento a las necesidades del paciente. (B-III).3.Cuando existan problemas persistentes en la adherencia al tratamiento deben realizarse intervenciones más especializadas que incluyan la atención psicológica. (B-III).Referencias1.Kim SH, Gerver SM, Fidler S et al. Adherence to antiretroviral therapy in adolescents living with HIV: systemic review and meta-analysis. AIDS 2014; 28:1945-1956.2.Haberer J, Mellins C. Pediatric adherence to HIV antiretroviral therapy. Current HIV/AIDS Reports. 2009: 6: 194-200.3.MacDonell K, Naar King S, Huszti H, et al. Barriers to medication adherence in nehaviorally and perinatally infect youth living with HIV. AIDS Behav 2013; 17: 86-93.4.Nachega JB, Morroni C, Zuniga JMet al. HIV treatment adherence, patient health literacy, and health care provider-patient communication: results from the 2010 AIDS Treatment for Life International Survey. J Int Assoc Physicians AIDS Care (Chic).2012; 11(2):128-33.GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.405.Butler AM, Williams PL Howland LC et al. Impact of disclosure of HIV infection on Health-related quality of life among children and adolescents with HIV infection. Pediatrics 2009; 123 (3): 935-943.6.Miller LG, Liu H, Hays RD, Golin CE et al. How well do clinicians estimate patients ́adherence to combination antiretroviral therapy? J Gen Intern Med 2002 Jan;17(1):1-11 7.Farley, J.J, Montepiedra G., Storm D. Assessment of adherence to antiretroviral therapy in perinatally HIV infected children and youth using self-report measures and pill count. J Dev Behav Pediatr2008; 29: 377-384.8.Kahana SY, Rohan J, Allison S. Meta-Analysis of Adherence to Antiretroviral Therapy and Virologic Responses in HIV-Infected Children, Adolescents, and Young Adults.AIDS Behav.2013 Jan; 17(1):41-60.9.Nso-Roca AP, Larru B, Bellón JM, et al. Niveles plasmáticos de antirretrovirales en niños con infección por el virus de la inmunodeficiencia humana. Influencia del género y de la edad. Enferm Infecc Microbiol Clin. 2010; 28:278-83.10.Parsons GN, Siberry GK, Parsons JK, et al. Multidisciplinary, inpatient directly observed therapy for HIV-1-infected childrenand adolescents failing HAART: A retrospective study.AIDS Patient Care STDS.2006 Apr; 20(4):275-84.11.McMahon JH, Jordan MR, Kelley K, et al. Pharmacy adherence measures to assess adherence to antiretroviral therapy: review of the literature and implications for treatment monitoring. CID 2011; 52(4):493-506.12.Jiménez-Montero B, on behalf of Madrid Cohortof HIV-Infected Children and from the working groups of CoRISpe. Once-daily Antiretroviral Therapy in a Cohort of HIV-InfectedChildren and Adolescents. Pediatr Infect Dis J 2014; 33: 1052–1054.13.Butler K on behalf of the PENTA 16 (BREATHER) trial team. ART With Weekends Off Is Noninferior to Continuous ART in Young People on EFV+2NRTI. CROI 2015. Seatle, Washington. Abstract 38LB. 14.Wilson DP, Law MG, Grulich AE et al.Relation between HIV viral load and infectiousness:a model-based analysis. Lancet 2008; 372: 314–2015.Letourneau EJ, Ellis D, Naar King S et al. Multisystemic therapy for poorly adherent youth with HIV: Results from a pilot randomized controlled trial. AIDS Care. 2013; 25 (4): 507-514. 16.Hammami N, Nöstlinger C, Hoerée T, et al. Integrating adherence to highly active antiretroviral therapy into children's daily lives: a qualitative study. Pediatrics 2004. 114(5):e591-7.17.Donenberg, G.R, Pao, M. Youths and HIV/AIDS: Psychiatry’s role in a changing epidemic. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2005;44(8), 728-747.18.Horvath T, Azman H, Kennedy GE, Rutherford GW. Mobile phone text messaging for promoting adherence to antiretroviral therapy in patients with HIV infection (Review). The Cochrane Library 2012, Issue 319.García I, Juárez M. Promoción de una mayor adherencia terapéutica en niños con VIH\SIDA mediante entrevista motivacional. Univ Psychol 2014; 13(2): 15-24. 13(2).20.Funck-Brentano I, Dalban C, Veber F et al. Evaluation of a peer support therapy for HIV-infected adolescents. AIDS 2005; 19: 1501-1508.GUIA DE PRACTICA CLINICA PARA EL ABORDAJE INTEGRAL DEL ADOLESCENTE CON INFECCIÓN POR VIH.417. Repercusión del VIH en la calidad de vidaSegún distintos autores, la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) comprende entre cinco a quince dimensiones que incluyen a su vez algunas subdimensiones. Entre ellas se encuentran: el bienestar material (aspectos económicos, hogar, transporte), el bienestar físico (salud, ejercicio, movilidad, seguridad), el bienestar social (relaciones, compromiso de la comunidad), el bienestar emocional (sentimientos, posición social, salud mental, estrés, fe, creencias, estima) y el bienestar productivo (ser competente, contribución). Esto incluye aspectos objetivos que expresan el grado de compromiso de la salud (índices, scores, estado funcional) y aspectos subjetivos: la percepción de cómo se traslada ese compromiso objetivo en la calidad de vida del paciente.Existen múltiples escalas de CVRS para población pediátrica, algunas genéricas (para ser utilizadas en población general o con dimensiones generales) y otras específicas (desarrolladas para ser utilizadas con determinadas patologías). Aunque la CVRS se ha estudiado principalmente en adultos, existen instrumentos para niños/as y adolescentes. La mayoría de los cuestionarios de CVRS se han desarrollado en países anglosajones, aunque en España se han adaptado o desarrollado algunos instrumentos.1.Cuál es la utilidad de medir CVRS en VIHActualmente las dimensiones de la CVRS son consideradas como medida de resultados clínicos, en el seguimiento y control de pacientes. Los tratamientos para el VIH se han mostrado eficaces en mejorar la morbimortalidad y la calidad de vidade los menores con VIH, pero también pueden influir negativamente sobre dicha calidad, fundamentalmente, por sus efectos adversos asociados1. La dependencia del sistema sanitario (con un mayor número de visitas médicas que otros adolescentes y la consecuente pérdida de clases), la revelación de la enfermedad y el secreto, así como, el posible impacto del VIH en su sexualidad y la relación con pares, se añaden a otros aspectos críticos de laadolescencia. 2.Uso de Escalas en población adolescente con VIH. Revisión de la literatura. Garvie et al.2revisaron las medidas de CVRS utilizadas con menores con VIH y encontraron 19 instrumentos de medida. Estos autores señalan que son el AUQUEI y el SWED-QUAL los cuestionarios genéricos con mejores características psicométricas, mientras que el MQOL-HIVes el cuestionario específico que recomiendan para adolescentes mayores y jóvenes. Otros instrumentos también utilizados en niños/as y adolescentes con VIH son: QUALIN, CHIP-AE, COOP, PIE, CHQ, KIDSCREEN y el PedsQL. Sin embargo, no todos estos instrumentos han sido adaptados y validados en España, y ninguno de ellos ha sido utilizado en menores con VIH en nuestro país. En la Tabla 7 se muestran los instrumentos validados en España y que han sido utilizados en otros países en adolescentes menores de edad con VIH, y sus principales características:
