Костюк В.С., Капусник В.А. Професійні хвороби. - К: Здоров’я, 2003.
http://shron1.chtyvo.org.ua/Kostiuk_IF/Profesiini_khvoroby.pdf

ГЛАВА1ЗАГАЛЬНІПИТАННЯПРОФЕСІЙНОЇПАТОЛОГІЇПОНЯТТЯ ПРОФЕСІЙНОЇ ПАТОЛОГІЇ ЯК КЛІНІЧНОЇ ДИСЦИПЛІНИ. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОФПАТОЛОГІЧНОЇ СЛУЖБИ І СТРУКТУРА ПРОФЕСІЙНОЇ ЗАХВОРЮВАНОСТІ В УКРАЇНІ
Професійні хвороби, або професійна патологія — розділ клінічної медицини, присвячений вивченню захворювань, які виникають під впливом шкідливих факторів виробничого середовища або трудового процесу.Осно вними завданнями професійної патології є:вивчення професійних захворювань — їх патогенезу, симптоматики, перебігу, віддалених наслідків, питань терапії, медичної реабілітації, експертизи працездатності; особливого значення набуває рання діагностика професійних захворювань;вивчення неспецифічної дії професійних факторів їх значення в розвитку, перебігу і наслідках загальних, непрофесійних захворювань.Терміном «шкідливий виробничий фактор» позначають фактор виробничого середовища, а також особливості виробничого процесу, які можуть чинити шкідливу дію на організм працюючого та призводити до його захворювання.Небезпечні й шкідливі фактори виробничого середовища за природою дії на організм людини підрозділяють на фізичні, хімічні, біологічні та психофізіологічні.Фізичні:машини і механізми, які рухаються, рухомі частини виробничого обладнання, гірські породи, що обвалюються; підвищена або знижена температура поверхонь, обладнання, повітря робочої зони; підвищений рівень шуму, вібрації на робочому місці; підвищений чи знижений тиск у робочій зоні або його різка зміна; підвищений рівень іонізуючого випромінювання та ін.Хімічні:органічні і неорганічні сполуки у вигляді газу, пари, аерозолю, рідини.Біологічні:біологічні об'єкти, до яких належать патогенні мікроорганізми (бактерії, віруси, рикетсії, спірохети, гриби, найпростіші), продукти їхньої життєдіяльності, а також деякі органічні речовини природного походження.Психофізіологічні:фізичні та нервово-психічні перевантаження, які, в свою чергу, підрозділяють на розумове перенапруження, перенапруження аналізаторів, монотонність праці та емоційне перевантаження.Поява небезпечних і шкідливих факторів у виробництві може бути обумовлена: неправильною організацією трудового процесу (нераціональний режим праці та відпочинку, вимушене положення тіла, надмірне напруження окремих органів і систем), низькою культурою виробництва, відсутністю чи незадовільною роботою санітарно-технічних пристроїв і обладнання; складністю вирішення на деяких виробництвах санітарно-технічних проблем (боротьба з пилом у вугільній та гірничорудній промисловості, нормалізація мікроклімату на робочих місцях підприємств чорної і кольорової металургії, у глибоких шахтах); особливостями трудового процесу, пов'язаними з перенапруженням нервово-емоційної сфери (складна операторська робота в умовах дефіциту часу).Шкідливі фактори виробничого середовища впливають на різні органи і системи організму працюючих (рис. 1).Єдина класифікація професійних захворювань до теперішнього часу не розроблена. Пояснюється це насамперед тим, що клінічна картина їх нерідко буває поліморфною і характеризується зміною багатьох органів та систем. Разом з цим розрізнюють специфічніі неспецифічніпрофесійні захворювання.Першим терміном позначаютьзахворювання, які виникають виключно в разі дії професійних факторів. Вони називаються ще «абсолютно специфічними». Друга група захворювань — це «відносно специфічні» професійні захворювання.Абсолютно специфічних професійних захворювань небагато: пневмоконіози, вібраційна хвороба, інтоксикація марганцем.Відносно специфічними захворюваннями є інтоксикації, які іноді мають побутове походження, але частіше виникають у виробничих умовах (інтоксикація свинцем, ртуттю, миш'яком, пестицидами), а також променева хвороба, захворювання рук від функціонального перенапруження. Треба мати на увазі, що специфічні професійні захворювання мають своєрідну клінічну картину.Багато захворювань може бути зумовлено не тільки професійними, але й іншими шкідливими факторами, хоч у певних професіях, під впливом конкретних професійних шкідливостей вони зустрічаються набагато частіше, ніж в інших умовах (бронхіальна астма в хутровиків і фармацевтів; хронічні бронхіти в робітників «пилових» професій та ін.). Це неспецифічні професійні захворювання.Найбільш конкретною класифікацією професійних захворювань є етіологічнакласифікація. За етіологічною ознакою виділяють групи професійних захворювань, зумовлені впливом:1) промислового пилу (пневмоконіози, пиловий бронхіт);2) фізичних факторів промислового середовища (вібраційна хвороба, неврит слухових нервів, ураження, викликані дією різних видів випромінювань, високих і низьких температур та ін.);3) хімічних факторів виробничого середовища (різні гострі та хронічні інтоксикації);4) зумовлені впливом фізичного перенапруження окремих органів і систем (координаторні неврози, хвороби периферичної нервової системи і опірно-рухового апарату – моно - та полінейропатії, в тому числі компресійні та вегетативно-сенсорні нейропатії, шийні та попереково-крестцові радикулопатії, хронічні міофібрози, епікондільози плеча, плечолопаточні періартрози, бурсіти; виражене варикозне розширення вен на ногах; захворювання, які викликані перенапруженням голосового апарату (хронічний ларингит, вазомоторний монохондрит, вузлики голосових складок) та органів зору (прогресуюча короткозорість); !!!5) біологічних факторів (інфекційні та паразитарні захворювання, які розвиваються у людей, що мають контакт з різним інфекційним матеріалом, або тваринами, що хворіють тим чи іншим інфекційним захворюванням, а також, у тих, хто працює в протитуберкульозних та інших інфекційних медичних закладах; захворювання, які викликаються антибіотиками, грибами-продуцентами та ін.).Поза цим етіологічним угрупуванням знаходяться алергічні (кон’юнктивіт, риніт, бронхіальна астма, екзогенний алергічний альвеоліт, набряк Квінке, крапівниця, анафілактичний шок та ін.) і онкологічні захворювання професійної природи (пухлинишкіри, порожнини рота та органів дихання, печінки, сечового міхура, рак шлунку, лейкози, пухлини кісток).Іноді в класифікації професійних захворювань використовується системно-органнийпринцип (професійні захворювання нервової системи, органів дихан- ня, серцево-судинної системи, крові тощо).Захворювання, які виникають через дію на організм хімічної сполуки під час роботи з нею в умовах виробничого середовища, носять назву професійного отруєння. Воно виникає внаслідок взаємодії живого організму й отрути. Найбільшого розповсюдження набула класифікація токсичних речовин, яка відображає їх практичне застосування:1) промислові отрути, які використовуються у виробництві: органічні розчини (діхлоретан), барвники (анілін), хімічні реагенти (метиловий спирт) та ін.;2) отрутохімікати, що використовуються для боротьби зі шкідниками сільськогосподарських рослин; хлорорганічні пестициди (гексахлоран, поліхлорпінен), фосфорорганічні інсектициди (карбофос, хлорофос, метилмеркаптофос), ртутьорганічні речовини (гранозан), похідні карбамінової кислоти (севін);3При обстеженні хворих з професійним захворюванням слід уважно доставитись до цілеспрямованого опитування. Хворому надається можливість ретельно розповісти про санітарно-гігієнічні умови праці, умови побуту, про перебіг захворювання. Під час обстеження слід дотримуватись вимог медичної деонтології, пам'ятати про почуття відповідальності перед хворим, необхідність уважного ставлення до нього, збереження лікарської таємниці.Заповнення історії хвороби на хворого з професійним захворюванням відрізняється деякими особливостями. В історії хвороби повинні знайти своє відображення такі розділи:Паспортна частина.Заповнюється під час надходження хворого в клініку. Вказується час надходження, прізвище, ім'я та по батькові, вік, професія хворого, місце праці в теперішній час, яким лікувально-профілактичним закладом був направлений і з яким діагнозом.Професійний анамнез.Опис анамнезу починається з послідовного переліку професій обстежуваного на протязі всієї трудової діяльності аж до моменту надходження в стаціонар або припинення роботи. Після короткого переліку в хронологічному порядку основних професій, висвітлення характеру виконуваних робіт вказують основну професію і підраховують загальний стаж та стаж роботи в несприятливих умовах виробництва.Необхідно вияснити також установку хворого щодо подальшого продовження роботи в шкідливих умовах, де б він міг працювати після встановлення зв'язку захворювання з умовами праці.Санітарно-гігієнічна характеристика умов праціповинна містити такі положення: 1) ретельний опис роботи, яка безпосередньо виконувалась хворим з вказівкою особливостей технологічного процесу (так звана «детальна» професія); 2) наявність несприятливих виробничих факторів (тривале вимушене положення тіла під часроботи, виробничий шум, вібрація, контакт з пилом, токсичними речовинами), категорія виробництва; 3) характер індивідуальних і колективних засобів захисту, що впроваджені на підприємстві (вентиляція, ступінь герметичності виробничих процесів, використаннязахисного одягу, респіраторів тощо); 4) тривалість робочого дня, наявність обідньої перерви, місця для прийому їжі, надання безкоштовного додаткового харчування; 5) своєчасність надання відпустки, її тривалість і фактичне використання, додаткова відпустка та її строк; 6) середній заробіток хворого.Професійний анамнез, а також санітарно-гігієнічна характеристика, що записані зі слів хворого, повинні бути доповнені вивченням санітарно-гігієнічної характеристики робочого місця, яка складається і підписується лікарем з гігієни праці і є офіційним документом, що підтверджує можливий вплив на організм працюючого конкретних професійних шкідливостей.Скарги хворого під час надходження.Розпитувати хворого на цьому етапі слід цілеспрямовано. Після переліку скарг уточнюють і деталізують кожну з них. Спочатку описують скарги, що відносяться до основного захворювання, а потім до супутньої патології.Історія теперішнього захворювання.Слід докладно розпитати хворого про початок і розвиток захворювання, співставивши його перебіг з характером роботи на даному виробництві. Належить також з'ясувати: чи від-сторонювався хворий від роботи в своїй професії і на який термін; які лікувально-профілактичні заходи проводились, яка їх ефективність; отримував, чи ні, хворий санаторно-курортне лікування; був, чи ні, переведений на інвалідність (вказати групу, характер) і в якій професії в зв'язку з цим був працевлаштований; чи не мало це захворювання групового характеру (особливо при гострих інтоксикаціях), чи не зустрічались подібні захворювання в кого-небудь з робітників цеху раніше; захворювання було виявлено активно (під час періодичних медичних оглядів), чи хворий сам звернувся до лікаря.Треба також з'ясувати загальний анамнез хворого: чи були ознаки захворювання до початку роботи в шкідливих умовах;чи були періоди загострень, ускладнень; які результати обстеження хворого в інших лікувально-профілактичних закладах.Історія життя.Слід вияснити, як розвивався хворий в дитинстві, якими були його умови життя, матеріальне становище, з якого віку і де почав трудову діяльність, як проходила служба в армії; які умови життя сьогодні, перенесені хвороби, спадковість. Для правильної оцінки клінічних результатів важливо уточнити, яким був стан здоров'я хворого перед початком роботи на даному ви-робництві, чи не переніс він захворювань, які б могли підвищити чутливість організму до несприятливої дії виробничих факторів.Результати об'єктивного обстеження хворого.Загальне обстеження проводиться цілеспрямовано в послідовності, яка прийнята в терапевтичних клініках. Разом з тим обстеження в профпатологічному стаціонарі має деякі особливості. Звертають увагу на стан тих систем, які найбільш чутливі до дії конкретного шкідливого фактора і роблять спробу виявити окремі симптоми та си ндроми, що характерні для відповідної форми професійного захворювання. Наприклад, приступи побіління пальців рук спостерігаються в осіб, котрі працюють в умовах дії вібрації, ознаки геморагічного синдрому — у робітників, які працюють у контакті з ароматичними вуглеводнями, «свинцева коліка» можлива у разі контакту зі свинцем та його з'єднаннями.Слід враховувати те, що певна складність виникає при виявленні початкових клінічних ознак захворювання, які не завжди відрізняються специфічністю.У таких випадках мають бути враховані результати спостереження за хворим у динаміці з використанням усіх додаткових методів обстеження.Попередній діагноз.Обгрунтування діагнозу починається з аналізу санітарно-гігієнічної характеристики роботи, яка виконується або виконувалась раніше, і співставлення з даними професійного анамнезу, скаргами хворого, анамнезом захворювання та анамнезом життя хворого.Під час розгляду об'єктивних даних звертають увагу на комплекс симптомів або синдромів, що відображають найбільш характерні для передбачуваної професійної патології зміни різних органів і систем. Оцінюються також симптоми, які суттєво не впливають на стан хворого, але які є важливими («кардинальними») в діагностичному відношенні. Наприклад, «свинцева» і «ртутна» кайма наяснах, «свинцевий» колорит тощо.Для підтвердження діагнозу призначаються додаткові клініко-лабораторні і клініко-інструментальні методи обстеження хворого.Дані додаткових лабораторних і інструментальних методів обстеження.Важливі результати дають клініко-інструментальні методи дослідження, які нерідко є вирішальними для ранньої діагностики, виявлення стертих форм і обгрунтування діагнозу професійного захворювання. Широко використовуються дослідження функції зовнішнього дихання, рентгенографія легенів,у разі необхідності — бронхоскопія при професійних захворюваннях органів дихання (пневмоконіози, токсичні пневмосклерози, пиловий бронхіт); визначення больової (альгезіометрія), вібраційної (палестезіометрія) і тем-пературної (термометрія) чутливості привібраційній хворобі; електроміографію при ураженні нервово-м'язового апарату тощо.Певною специфічністю відрізняється і ряд токсикологічних та клініко-біохімічних досліджень. Так, визначення в біологічних середовищах самого хімічного агента, що викликав захворювання, або продуктів його метаболізіму може бути використано як одне із показань для діагностики професійного захворювання (отруєння). При діагностиці професійного захворювання важливо враховувати такі особливості отрути, як здатність до кумуляції, до створення депо, можливість комбінованої дії з іншими хімічними або фізичними факторами, що призводить до зміни клінічної картини інтоксикації, наявності прихованого періоду, можливості розвитку захворювання через багато років після припинення контакту з професійною шкідливістю (наприклад, пізній силікоз, рак сечового міхура тощо).При обстеженні хворого звертають увагу на підвищену чутливість до деяких хімічних і біологічних факторів виробничого середовища. У таких випадках вели ке значення має застосування шкірних і інгаляційних проб з урахуванням можливості сенсибілізації організму до цих речовин у разі їх повторної дії (наприклад, хром, урсол, продукти органічного синтезу).Проводять також диференціальний діагнозіз захворюваннями, які мають схожі клінічні прояви.Остаточний діагноз і його обгрунтування.Для встановлення діагнозу професійного захворювання (інтоксикації) слід провести ретельний аналіз трудової діяльності хворого на протязі всього життя. Важливо встано-вити тривалість роботи вумовах можливого впливу несприятливих факторів виробничого середовища, а також види цих факторів (хімічні, фізичні, біологічні, виробничий пил).Слід мати детальне уявлення про конкретні санітарно-гігієнічні умови праці на робочому місці, де хворий зазнає впливу несприятливих факторів.Результати обстеження хворого грунтуються на аналізі даних клінічного обстеження і загальної симптоматики захворювання — розпитування хворого, фізичних методів обстеження, лабораторних і інструментальних методів дослідження.При цьому виділяють ті симптоми і синдроми, які спостерігаються в клінічній картині передбачуваного професійного захворювання в обстежуваного хворого.Висновок щодо причини захворювання.Після встановлення діагнозу слід скласти висновок стосовно причини захворювання (професійне або непрофесійне). Слід перерахувати також фактори, які привели до розвитку професійної патології.Визначити працездатність хворого: працездатний чи ні на своїй роботі з дотриманням певних умов; працездатність обмежена — вка зати, які види праці хворий може виконувати; хворий непрацездатний і потребує стороннього догляду.Крім того, належить дати рекомендації щодо реабілітації, лікування і профілактики.Лікарсько-трудова експертиза.Соціально-клінічний висновок є основою для вирішення лікарсько-консультативною комісією (ЛКК) або медико-соціально-експертною комісією (МСЕК) питання стосовно виду пору-шення працездатності, ступеня її втрати та характеру інвалідності у даного хворого.Після виписки хворого із стаціонару висновок пересилається в лікувальний заклад, який направив хворого. Список професійних захворювань (додаток 1), затверджений постановою Кабінету Міністрів України “Про затвердження переліку професійних захворювань” від 08.11.00 р., No 1662, а також “Інструкція про застосування переліку професійних захворювань” No 374/68/338 від 29.12.00 р. (додаток 2), є основними документами, згідно з якими встановлюють діагноз професійного захворювання, зв'язок з виконуваною роботою або професією, вирішують питання експертизи працездатності, медичної і трудової реабілітації, відшкодування власником підприємства, установи чи організації або уповноваженим ним органом шкоди, заподіяної працівникові ушкодженням здо ров'я, пов'язаним з виконанням ним трудових обов'язків. Треба відзначити, що перший список в колишньому СРСР було затверджено у 1928 році, с його переглядом у 1929 році. Цей список включав назву 21 хвороби, в ньому були приклади професій, для яких характерні ті чи інші захворювання.Список професійних захворювань, затверджений в Україні, включає до себе 7 груп захворювань. Вони розподіляються, переважно, за етіологічною ознакою:1)захворювання, що виникають під впливом хімічних факторів;2)захворювання, викликані впливом промислових аерозолів;3)захворювання, викликані дією фізичних факторів;4)захворювання, пов'язані з фізичним перевантаженням та перенапружен-ням окремих органів і систем;5)захворювання, викликані дією біологічних факторів;6)алергічні захворювання;7)злоякісні новоутворення (професійний рак).До списку внесені професійні захворювання, які виникають виключно внаслідок дії несприятливих виробничо-професійних факторів (пневмоконіози, вібраційна хвороба, інтоксикації та ін.), а також ряд захворювань, у розвитку яких встановлено причинний зв'язок із впливом певного несприятливого виробничо-професійного фактора та виключено явний вплив інших непрофесійних факторів, що спричинюють аналогічні зміни в організмі (бронхіт, алергічні захворювання, катаракта та ін.).Слід брати до уваги, що у відповідних графах даного документа наводиться лише приблизний перелік підприємств, виробництв та робіт, що виконуються на них, а також етіологічних факторів, що викликають захворювання. До професійних належить відносити також найближчі чи віддалені наслідки професійних захворювань (наприклад,стійкі органічні зміни центральної нервової системи після інтоксикації оксидом вуглецю). Необхідно враховувати можливість розвитку професійного захворювання через тривалий термін після припинення контакту зі шкідливим фактором (пізні: силікоз, папілома сечового міхура та ін.). До профзахворювань можуть бути віднесені також хвороби, які розвинулись на фоні професійного захворювання (наприклад, рак легень, який виник у хворого на пневмоконіоз чи пиловий бронхіт, слід розглядати як професійне захворювання, що підтверджується однотипністю гістологічних змін у слизовій оболонці бронхів — дифузна метаплазія з елементами дисплазії та розвитком, як правило, плоскоклітинного раку).Якщо професійне захворювання викликає погіршення перебігу непрофесійного захворювання, що призвело до втрати працездатності, то причина втрати працездатності повинна вважатись професійною (наприклад, прогресування форми артеріальної гіпертонії, яка виникла на фоні вібраційної хвороби).Діагностика гострих отруєнь включає:клінічну діагностику за даними анамнезу, результатів обстеження місця події і вивчення клінічної картини захворювання для встановлення специфічних симптомів отруєння;лабораторну токсикологічну діагностику, якісне і кількісне визначення токсичних речовин в біологічних середовищах організму (в крові, сечі, спинномозковій рідині);патоморфологічну діагностику, визначення специфічних посмертних ознак отруєння.Діагноз гострого професійного захворювання (інтоксикації) може бути встановлений лікарем будь-якого лікувально-профілактичного закладу після обов'язкової консультації зі спеціалістом з профпатології та лікарем з гігієни праці територіальної санітарно-епідеміологічної станції (СЕС). Гостре професійне захворювання (інтоксикація) виникає зненацька, після одноразового (протягом не більше однієї робочої зміни) впливу відносно високих концентрацій хімічних речовин, що знаходяться в повітрі робочої зони, або рівнів чи доз інших несприятливих факторів. Зв'язок гострих захворювань інфекційного характеру з професійною діяльністю потерпілого в разі необхідності уточнюється спеціалізованими відділеннями лікарень, клініками науково-дослідних інститутів гігієни праці та професійних захворювань після обов'язкової консультації з лікарем з гігієни праці та епідеміологом СЕС. Професійна етіологія гострого контактного дерматиту може бути встановлена лікарем дерматовенерологічного диспансеру за узгодженням з територіальною СЕС.Діагноз хронічного професійного захворювання (або інтоксикації) мають право встановити вперше лише спеціалізовані лікувально-профілактичні заклади України (наказ МОЗ України No 623 від 10.08.93 р. і постанова Кабінету Міністрів України No 923 від 17.06.98 р.): Донецький науково-дослідний центр гігієни праці і профілактики травматизму, Інститут медицини праці АМН України (м. Київ), Криворізький науково-дослідний інститут гігієни праці і профзахворювань, Харківський науково-дослідний інститут гігієни праці і проф захворювань, Харківський науково-дослідний інститут медичної радіології, Український науково-до слідний інститут екогігієни і токсикології хімічних речовин (у разі використання засобів захисту сільськогосподарських рослин), Донецька обласна спеціалізована клінічна лікарня професійних захворювань, відділення профпатології Луганської обласної клінічної лікарні, відділення профпатології Львівської обласної лікарні, відділення профпатології Черкаської обласної лікарні, а також клініка Інституту здоров'я ім. Л. І. Медведя. Діагноз хронічного професійного захворювання повинен включати його назву, основніклінічні синдроми уражень, ступінь порушення функції органів, які постраждали.Розслідування та облік професійних захворювань проводиться на підставі «Положення про розслідування та облік нещасних випадків, професійних захворювань і аварій на підприємствах, в установах і організаціях», яке затверджено Постановою Кабінету Міністрів України No 623 від 10 серпня 1993 року.Згідно з цим документом усі вперше виявлені хронічні професійні захворювання і отруєння підлягають розслідуванню. На кожного потерпілого від профзахворювання клініками науково-дослідних інститутів гігієни праці і профзахворювань, спеціалізованими відділеннями обласних (міських) лікарень, які мають право встановлювати остаточний діагноз профзахворювання, складається екстрене повідомлення про вперше встановлене професійне захворюванняпухлиноподібне новоутворення (рис. 5).На початкових стадіях силікозу в легенях зустрічаються ділянки накопичення пилових часток, переважно навкруги бронхів, судин, в просвітках альвеолярних ходів і в альвеолах. У цих ділянках з'являються преколагенові і колагенові волокна, що є початковою фазою формування силікотичних вузликів. Поряд з цим має місце нерізко виражений проміжний склероз у вигляді розростання сполучної тканини навколо бронхів і судин, а також в альвеолярних перегородках.Дифузно-склеротична (інтерстиціальна) форма силікозу характеризується передусім наявністю в легенях численних тяжів сполучної тканини і вираженим скле розом навкруги бронхів, судин і в міжальвеолярних перегородках. Нерідко має місце виражена емфізема легень. Силікотичні вузлики відсутні, але можуть бути ділянки відкладання кварцового пилу. З часом на цих місцях можуть утворитись справжні силікотичні вузлики.Вузликова форма силікозу зустрічається значно частіше і характеризується наявністю концентрично розташованих, частково гіалізованих пучків сполучної тканини, які і являють собою силікотичні вузлики (рис. 6). Звичайно вони круг-лої або овальної форми, сірого або сі ро-чорного кольору. Силікотичні вузлики розташовані головним чином в альвеолах, зустрічаються в перібронхіальних і періваскулярних лімфоїдних вузлах. Кількість вузликів бува різноманітною; місцями їх багато і вони зливаються між собою, утворюючи більшкрупні вузли сірувато-чорного кольору. Силікотичні вузлики, що злилися, утворюють вузли, які займають більшу частину долі або навіть цілу долю легені; така вузлова форма відповідає “пухлиноподібній” формі силікоза легень (рис. 7).Клініка.Хворі на силікоз висловлюють три основні скарги: біль у грудній клітці, задишка, кашель.Скарги на відчуття поколювання в грудній клітці, переважно в області лопаток і під лопатками, мають на ранніх стадіях силікозу непостійний характер. Клінічний характер больових відчувань свідчить про плевральне їх походження, подразнення, мікротравматизацію плеври і розвиток у ній сполучнотканинної реакції на депонований пил. У міру розвитку силікотичного процесу створюються спайки міждольової, вісцеральної плеври, склероз субплевральної тканини, що заважає вільному вирівнюванню легеневої тканини і зумовлює відчуття болю.Задишка вважається одним із провідних симптомів силікозу. Скарги на неї з'являються уже на ранніх стадіях силікозу, спочатку під час роботи, що свідчить про потайну недостатність дихання. Лише на пізній стадії захворювання задишка хвилює хворих навіть при незначному фізичному навантаженні і дуже рідко відмічається в спокої (ускладнені форми силікозу). Задишка зумовлена багатьма механізмами: на початкових стадіях, мабуть, не можна виключити рефлекторний спазм мілких бронхів і бронхіол; надалі посилення задишки пояснюється прогресуючим фіброзом і емфіземою, які обмежують дихальну поверхню легенів, а також приєднанням серцево-судинної недостатності.Кашель, сухий, або з невеликою кількістю слизової в'язкої мокроти починає турбувати хворих силікозом також на початковій стадії захворювання. В легенях при цьому можуть прослуховуватися на фоні везикулярного або жорсткого дихання розсіяні сухі хрипи, іноді мілкопузирчасті або субкрепіта-ційні хрипи на невеличкій ділянці нижнього краю легенів. Ці аускультативні дані відповідають виникненню в бронхіальному дереві первинної катаральної реакції на пил, яка може поширюватись від трахеї до найменших бронхів і бронхіол.У п одальшому (друга і третя стадії захворювання) сухі хрипи то прослуховуються, то ні.Таким чином, проникнення кварцового пилу в бронхи вже в ранні строки після запилення призводить до катаральної реакції в їх слизовій оболонці, аж до брон хіол. Але внаслідок гідрофільних властивостей кварцового пилу мокрота, яка утворюється, робиться густою, в'язкою, що не дає змоги легко відхаркуватись.З розвитком процесу катаральна реакція поступається місцем атрофічним і дегенеративним змінам, що супроводжується пошкодженням епітелію і його десквамацією. Ці дані пояснюють бідність клінічних симптомів бронхіту при силікозі.Емфізема є звичайним супутником силікозу. Спочатку розвивається підвищений пневматоз легенів, що виявляється в зміні перкуторного звуку, переважно в нижніх відділах легенів, деякому опущенні легеневих країв при зберіганні доброї їх рухомості. Цей стан можна розцінити як рефлекторну реакцію на фіброзний процес, що виявляється в розкритті неактивних до того часу альвеол. У подальшому поступово розвивається дійсна емфізема, хоча перкусія грудної клітки і в пізніх стадіях силікозу не визначає вираженого коробочного звуку над усією поверхнею легенів, як це буває при інших тяжких формах емфіземи.Мікротравматизація слизової оболонки дихального апарату пиловими частками призводить до розвитку реактивного запалення. Клінічно цей стан проявляється переважно ринітом, оскільки порожнина носа підлягає дії пилового фактора більшою мірою, ніж нижче розташовані відділи — глотка, гортань, трахея, для яких вона служить своєрідним фільтром. Суб'єктивно хворих турбує відчуття заповненості («заклало») в носі, іноді «дере» у горлі, легкий біль у ньому, кашель.У хворих на силікоз поряд з органами дихання страждає і серцево-судинна система, хоча довгий час це клінічно іне проявляється. Хворі рідко висловлюють відповідні скарги. Границі серця не змінені. Тони чисті, в більшості випадків ритмічні. Прогресування силікотичного процесу, розвиток емфіземи легенів призводить до звуження судинного русла з розвитком гіпертензії в системі легеневої артерії, підвищення навантаження на правий шлуночок, до його гіпертрофії, а згодом і до розширення. Артеріальний тиск довгий час залишається в нормі, або має тенденцію до пониження.Виражених зрушень з боку периферичної крові при неускладненому силікозі не буває. Може відмічатись схильність до підвищення кількості еритроцитів і гемоглобіну, а також помірна лейкопенія, в основному обумовлена зменшенням вмісту лімфоцитів. При прогресуванні силікотичного процесу спостерігається збіль шен ня кількості лейкоцитів у зв'язку з приєднанням запального процесу. ШОЕ підвищується, що може бути викликано зміною білкового складу сироватки крові в бік збільшення рівня грубодисперсних фракцій, зокрема γ-глобулінів.Переважне ураження органів дихання при силікозі зумовлює необхідність дослідження функції зовнішнього дихання. Найбільш інформативними є такі показники, як життєва ємкість легенів (ЖЄЛ), її відношення до належної, форсована ЖЄЛ, ОФВ1і його відношення до фактичної ЖЄЛ (проба Тіффно), дані пневмотахометрії (особливо потужність видиху), визначення залишкового об'єму легенів.У хворих на силікоз ЖЄЛ має тенденцію до зниження в міру поступу фіброзного процесу. Однак у початкових стадіях захворювання вона може довгий час залишатись на нормальному рівні. Зниження ЖЄЛ зумовлене головним чином зменшенням резервів дихання, особливо додаткового повітря. Зменшуються також показники ФЖЄЛ і пневмотахометрії, особливо у випадку проявів бронхіту, що свідчить про порушення бронхіальної прохідності.У цілому для силікозу характерний помірно виражений рестриктивно-обструктивний тип порушення зовнішнього дихання.Відповідно до існуючої класифікації виділяють три клініко-рентгенологічні стадії силікозу.Стадія І.Хворі скаржаться на задишку при значному фізичному навантаженні, болі в грудній клітці без чіткої локалізації, непостійний сухий кашель. Об'єктивно визначають ознаки базальної емфіземи, аускультативно — жорстке, в деяких місцях дещо послаблене везикулярне дихання.На рентгенограмі легень при силікозі І стадії спостерігається двобічне посилення і деформація легеневого рисунка, помірне ущільнення і зміна структури коренів легенів. У разі вузликової форми силікозу на фоні зміненого легеневого рисунка з'являється невелика кількість мілкоплямистих тіней середньої інтенсивності розміром від 1 до 2 мм, розташованих переважно в нижніх і середніх відділах легенів. Міждолева плевра справа нерідко буває потовщена. На рис. 8 порівнюються рентгенограми легенів у нормі (а) і при пневмоконіозі І стадії (б).З боку функції зовнішнього дихання відзначається помірна компенсаторна гіпервентиляція на фоні нормальних або навіть дещо збільшених показників ЖЄЛ.Стадія II.Характеризується посиленням задишки, болю в грудній клітці, кашлю. Ці скарги набувають постійного характеру. Об'єктивне обстеження виявляє обмеження рухомості нижнього краю легенів, зменшення екскурсії грудної клітки.Для силікозу II стадії характерні більш виражені посилення і деформація легеневого рисунка. Збільшена і кількість вузликових тіней,розміри яких досягають 3-10 мм. Іноді помітна тенденція до сполучення вузликових тіней. Корні легенів розширені, ущільнені і набувають «обрубленого» вигляду. Плевра може бути потовщена і деформована (рис. 9а). Рентгенологічна картина набуває вигляду дисемінованого міліарного туберкульозу («снігова буря»).З боку функції зовнішнього дихання має місце зниження ЖЄЛ на фоні збільшення хвилинного об'єму.Стадія ІІІ.Характеризується задишкою в спокої, інтенсивними болями в грудній клітці, кашлем з мокротою, можливі приступи ядухи.Над легенями перкуторно визначається чергування ділянок коробочного звуку з тупим і аускультативно — ослабленого дихання з жорстким.Рентгенологічно при силікозі III стадії утворюються масивні затемнення на фоні змін, що характерні для II стадії. Крім того, нерідко спостерігаються виражені плевродіафрагмальні і плеврокардільні спайки, бульозна емфізема (див. рис. 9б).Виділяють також три клініко-рентгенологічні форми силікозу: вузликову, інтерстиціальну і пухлинну. Слід відзначити, що для дії на організм людини пилу, який містить вільний діоксид кремнію, характерний розвиток вузликової форми фіброзного процесу. Пухлинна ж форма зустрічається у хворих III стадії силікозу, коли наявні всі можливі при цьому захворюванні синдроми в поєднанні з вираженими функціональними розладами.Клінічна картина «гострого» силікозупротікає в дві фази. Перша (латентна) фаза характеризується наявністю більш виражених задишки і ціанозу. У другій фазі розвитку процесу швидко зростає задишка, ціаноз, хворі худнуть, наявний приступоподібний кашель; особливо характерним для «гострого» силікозу є різко виражена задишка і ціаноз.Об'єктивно при цій формі силікозу визначається незначна емфізема, велика кількість вологих хрипів (переважно в нижніх відділах), прискорення ШОЕ, різке збільшення β-, α-глобулінів, позитивна туберкулінова проба.Рентгенологічна картина гострого силікозу варіабельна: від вузликової з мілкоосередковими утвореннями, що локалізуються переважно в нижніх відділах легенів, до пухлинної за рахунок злиття окремих елементів, особливо в нижніх відділах, і розвитком плевральних зростань.Пізній силікозрозвивається через декілька років після припинення контакту з пилом, що містить кварц. Перебіг захворювання тяжкий. Є припущення, що ця форма силікозу обумовлена наявністю «депо» кварцового пилу, який потім переноситься фагоцитами в різні ділянки легенів.Диференціальна діагностика.Диференціювати силікоз доводиться з багатьма дисемінованими процесами в легенях, які нерідко симулюють пилову патолоігію, особливо в осіб, котрі працюють у контакті з пилом. Ось чому в робітників пилових професій треба дуже ретельно збирати анамнез, приймати до уваги професійний маршрут, умови праці, шкідливі звички, перенесені захворювання, перебіг і розвитоквиявленої патології, рентгенологічні зміни в сукупності з клінічною картиною. Часто виникає необхідність звертатися до допоміжних досліджень — томографії, бронхографії, бронхоскопії, біопсії, специфічним пробам і таке інше для того, щоб правильно встановити діагноз.Слід мати на увазі, що найбільш часто силікоз треба диференціювати з туберкульозом легенів, особливо у випадках гематогенно-дисемінованого туберкульозу, який може протікати у вигляді гострого міліарного і хронічного туберкульозу. При легеневій формі гострого міліарного туберкульозу основним критерієм є клінічна картина. На відміну від силікозу захворювання почина-ється гостро, супроводжується підвищенням температури, у деяких випадках гектичного характеру з профузним потом. Задишка є одним із постійних і тяжких симптомів. Вона настільки різка, що хворі не сплять, не розмовляють, не можуть лежати через неї. Тому називають цю форму «асфіктичною формою гострого туберкульозу». Характерний сухий надсадний кашель, нерідко у вигляді приступів.На початку захворювання об'єктивні зміни відсутні. Обличчя хворого бліде, виразний ціаноз губ, щік. Спостерігається невідповідність між тяжкою задишкою та ціанозом, з одного боку, і відсутністю аускультативних змін, з іншого. Потім з'являються у великій кіль кості вологі субкрепітуючі хрипи, яким можуть передувати сухі.Характерно, що на рентгенограмі грудної клітки протягом першого тижня захворювання, при виразній задишці і ціанозі осередки не з'являються. Тільки на другому тижні можливе рівномірне висипання на обох легенях міліарних осередків, які не перевищують за розміром просяного зерна. Такі осередки найтиповіші, але можуть бути і більшими. Густість і інтенсивність тіней, як і при силікозі, значніші в середніх і нижніх відділах легень, але переважно поблизу середостіння; при силікозі ж — у бокових і середніх. Корні легень у перший тиждень змазані і недиференціновані, потім зміна їх залежить від ступеня ураження бронхіальних залоз.Таким чином, уся клінічна картина ґострого міліарного туберікульозувідрізняється від перебігу силікозу, а рентгенологічні зміни характеризуються більш однотипними висипаннями, швидкістю розвитку; при лікуванні спостерігається позитивний результат, що не характерно для силікозу. Не буває такого ущільнення, розширення іобрубленості коренів, як при силікозі.Частіше доводиться диференціювати силікоз з хронічним туберкульозом. У цих випадках початок специфічного процесу може пройти під виглядом грипу.Велике значення при постановці діагнозу має анамнез захворювання. Слід уточнити, через скільки років від початку роботи з пилом з'явились перші ознаки захворювання, які перші умови праці. У період загострення туберкульозу з'являються симптоми інтоксикації, температура, зміни в клінічному аналізі крові, які мають велике значення в диференціальній діагностиці, а почате при цьому лікування туберкульозу остаточно вирішує її.Належить також добре знати про сполучення цієї патології — силікотуберкульоз. Частіше всього туберкульоз при силікозі буває вторинним. Необхідно враховувати, що чим більш виражений силікоз, тим частіше до нього приєднується туберкульоз. Перебіг туберкульозу при цьому характеризується рядом особливостей. Рідко розвивається позалегеневий туберкульоз, рідко знаходяться в мокроті мікобактерії туберкульозу. Не відіграє помітної ролі туберкулінодіагностика, тому що і при силікозі буває підвищення чутливості до туберкуліну. Проводячи диференціальну діагностику між силікозом і силікотуберкульозом, слід враховувати клінічну і рентгенологічну картини. На фонівираженого силікозу маємо більш орієнтуватись на клінічні прояви туберкульозу: часті простудні захворювання в анамнезі з підвищенням температури, симптоми інтоксикації, посилення кашлю, задишку. Об'єктивно: локальна поява вологих хрипів, які виявляютьсяабо посилюються при кашлі, особливо у верхніх відділах легенів, що свідчить на користь діагнозу туберкульозу. Частіше, ніж при чистому силікозі, виявляються шум тертя плеври, кровохаркання.Допомагають у постановці діагнозу зміни в аналізі крові: підвищення ШОЕ, зрушення лейкоцитарної формули вліво, лімфопенія, іноді моноцитоз. Можуть з'я витися анемія, зміни в протеінограмі в бік збільшення грубодисперсних фракцій, переважно γ-глобулінів, позитивна реакція на С-реактивний білок. Рентгенологічно силікотуберкульоз виявляється несиметричними осеред-ковими тінями, інфільтратами, мілко-або великовузловими затемненнями, як правило у верхніх відділах легенів, що відрізняються за розміром та формою від силікотичних вузлів.Велике значення для діагностики туберкульозу надається позитивній реакції на антибактеріальну терапію. Однак слід пам'ятати, що при силікотуберкульозі ця реакція наступає повільніше, ніж при чистому туберкульозі, тому це необхідно враховувати при диференціальному діагнозі.За останні роки почастішали випадки саркоїдозу. Етіологія цього захворювання на сьогодні не встановлена. Єдність рентгенологічних змін та іноді скудність клінічної картини легеневої форми саркоїдозу дуже нагадує силікоз. Обидві патології можуть виявитися випадково при рентгенологічному обстеженні.своєю професією при обов'язковому динамічному (не рідше двох разів на рік) лікарському нагляді.Хворі на бронхіт II стадії підлягають раціональному працевлаштуванню на роботу, не пов'язану із впливом пилу, речовин подразливої дії, несприятливих метеорологічних факторів і без значного фізичного навантаження. Зниження кваліфікації при переведенні на іншу роботу є підставою для направлення на ЛТЕК для визначення групи інвалідності (як правило III) внаслідок професійного захворювання.Хворі з III стадією бронхіту через часті випадки загострення запального процесу і розвиток легенево-серцевої недостатності повністю втрачають працездатність і нерідко потребують стороннього нагляду, що зумовлюєпотребу у встановленні їм II або І групи інвалідності внаслідок професійного захворювання.Профілактика.Основою профілактики пилових бронхітів є проведення технічних, санітарно-гігієнічних заходів, направлених на подальше оздоровлення умов праці робітників пиловліх професій.Велике значення мають і заходи медичної профілактики, в першу чергу якісне проведення медичних оглядів як попередніх, так і періодичних. Важливою профілактичною мірою попередження пилового бронхіту є своєчасне і достатньо тривале лікування гострих запальних захворювань органів дихання, активна санітарно-просвітня робота по боротьбі з курінням.ГЛАВА 3.ПРОФЕСІЙНІ АЛЕРГОЗИПРОФЕСІЙНА БРОНХІАЛЬНА АСТМАПрофесійна бронхіальна астма — це захворювання, основним проявом якого є приступ ядухи, зумовлений бронхоспазмом, гіперсекрецією бронхіальних залоз, набряком слизової оболонки бронхів, і яке етіологічне пов'язане з дією на бронхіальний апарат речовин на робочому місці хворого. Тобто професійна бронхіальна астма — це один із видів бронхіальної астми, що спостерігається в різних виробничих умовах і етіологічне пов'язана із впливом професійних факторів.На нараді експертів BOОЗ (Женева, 1980 p.) бронхіальна астма внесена до списку професійних захворювань. При цьому наголошено, що основним критерієм визнання професійної етіології бронхіальної астми є наявність зв'язку її виникнення з виконуваною роботою.В окремих епідеміологічних дослідженнях показано, що 2—14% усіх хворих на астму страждають професійною бронхіальною астмою. Частота професійної бронхіальної астми значно коливається в різних професійних групах. Так, вважається, що серед контактуючих з тваринами і птахами робітників сільського господарства захворюють астмою близько 6%, а серед працюючих у хлібопекарній промисловості — близько 10%. Національні епідеміологічні дослідження по проблемі бронхіальної астми у країнах Європейського співтовариства досить рідкі. Розповсюдженість захворювання в Фінляндії складає близько 71 випадка на 1 млн. працюючих, в Англії – 20, у Франції щороку реєструється близько 200 випадків професійної бронхіальної астми у робітників промисловості і від 50 до 78 випадків у робітників сільського господарства. В Україні в 1994 році було зареєстровано 254 випадки професійної бронхіальної астми, що склало близько 2% загальної кількості професійних захворювань. Слід відзначити, що тільки 26 із 64 країн, які є членами Міжнародної організації праці, визнають бронхіальну астму професійним захворюванням. Етіологія.В етіології професійної бронхіальної астми значну роль відіграють речовини: алергени тваринного (вовна, шовк, волосся, пір'я, лусочки епідермісу, бджоли, глисти) і рослинного (пилок трав, чагарників, дерев, квітів, деревний, зерновий та борошняний пил, ефірні олії, льон, тютюн) походження; велика група хімічних речовин (урсол, з'єднання металів — хром, нікель, кобальт, марганець; формалін, синтетичні полімери, барвники, пестициди); лікарські препарати (горімони, вакцини, ферментні, білково-вітамінні концентрати, кормові антибіотики). Із лікарських препаратів найбільшої уваги заслуговують антибіотики (особливо пеніцилін, рідше стрептоміцин, біоміцин, тетрациклін), вітаміни, сульфаніламіди, анальгетики, гормональні препарати, аміназин (рис. 15). У європейських країнах в офіційний список речовин, які викликають розвиток професійної бронхіальної астми, внесено більш як 130 агентів виробничого середовища як органічного, так і нероганічного походження. Принципово етіологічні чинники можна розділити на дві групи: алергени і астмогени. До перших відносяться: борошно, особливо пшеничне; натуральний шовк; епідерміс шерсті і шкіри тварин; касторове масло; пил зелених кавових бобів; миючі засоби; різні лікарські препарати. До другої — деревний пил, бавовна, полівінілхлорид, лаки, пестициди, фенол тощо. Професійна бронхіальна астма може бути алергічною, неалергічною і змішаною.Алергічна бронхіальна астма виникає внаслідок сенсибілізації хворих до виробничих алергенів, при цьому розвивається алергічна реакція з утворенням IgEи IgG4. Основні види професійних алергенів, яківикликають професійну бронхіальну астму, наведені в таблиці 7.Неалергічна професійна бронхіальна астма викликається речовинами, які не являються алергенами і не обумовлюють, таким чином, алергічної (імунологічної) реакції. До неалергічної професійної бронхіальної астми відносяться такі види захворювання:Таблиця 7 Алергени, які викликають професійну бронхіальну астмуАлергениВид професійної діяльностіДеревинний пил (дуб, клен, береза, червоне дерево)Виробництво мебліКвітиТеплиці по вирощенню квітівПшенична мука (у вигляді інгаляцій)Хлібопекарна, мукомольна промисловістьЗелені кавові боби (кавовий пил)Виробництво кавиЧайВиробництво, розфасовка чаюТабакТабачне виробництвоЕпідермальні алергени тваринТваринництво, робота у віваріях, зоопарках, ветеринарні лікаріАлергени птахів (кури, утоки, гуси)Робота на птахофермахПил бобів касторового маслаВиробництво касторового маслаПапільонажний пил (лусочки тілець і крил метеликів)Шовкопереробна промисловість (кокономотальні, гренажні цехи, ткацьке виробництво)Зерновий кліщРобота на зерносховищахЛікарські засоби (антибіотики, ферменти, імуноглобуліни, вакцини, сироватки)Фармацевтична промисловість, робота з препаратами в медичних закладахСолі платиниМеталообробна і хімічна промисловість, фотографіяСолі нікелюЛиття сталі, гальванікаСолі хромуВиробництво цементу, сталіФерменти Bac. SubtillisВиробництво миючих засобівТрипсін, панкреатин, папаїн, бромелінФармацевтична промисловістьДізоціанатиВиробництво поліуретану, клею, автомобільних красокАнгідриди (фталевий, триметіліновий, малеїновий)Виробництво і використання епоксидного клею, красокДіметілетаноламінВиробництво аерозольних красокЕтилендіамінХолодильні установкиГлютаровий альдегід, парафенілендіамін, акрілатиВиробництво клею, штучних волоконПерсульфатиКсерокопіювання▪ астма робітників бавовнообробної промисловості внаслідок вдиху працюючими пилу бавовни, льону. Рослинний пил сприяє де грануляції опасистих клітин легеневої тканини і виділенню із них гістаміну, під впливом якого збуджуються гістамінові рецептори і наступає бронхоспазм;▪ астма пакувальників м'яса – розвивається внаслідок виділення із пакувальної полівінілхлоридної плівки хімічних речовин при технологічних процесах, пов'язаних із гарячоюпроволокою;▪ астма працівників, які зайняті на виробництвах, що пов'язані із застосуванням формальдегіду (хімічна промисловість, виробництво пластмас, каучуку, судово-медичні лабораторії). Розвиток бронхіальної астми обумовлений безпосереднім іритативнимвпливом формальдегіду на бронхіальну мускулатуру;▪ астма, яка виникає на протязі перших діб після інгаляції різних ірит антів у високій концентрації (газів, диму, смогу). Як ірит анти в цій ситуації виступають ізоціанати, з'єднання сірки, хлору, фосген, сльозоточиві гази, пари, які утворюються під час зварювання, пари уксусної кислоти).Змішана бронхіальна астма розвивається за участю алергічних і неалергічних механізмів:▪ бронхіальна астма, обумовлена впливом ізоціанатів. Ці з'єднання застосовуються привиготовленні клею, красок, штучних волокон, полімерних матеріалів. Вони легко випаровуються і надходять в дихальні шляхи працюючих. В виникненні цього виду бронхіальної астми має значення як алергічний механізм – продукція специфічних антитіл IgEі IgG4до ізоціанатів, так і неалергічні механізми (блокування β2–адренорецепторів бронхів, іритативний ефект);▪ бронхіальна астма у червонодеревників – виникає у столярів під час виготовлення меблі із червоного кедра. В його пилу міститься плікатікова кислота, під час її вдиху утворюються специфічні антитіла IgE, виникає активація комплементу. Окрім цього, плікатікова кислота блокує β2–адренорецептори бронхів. Змішаний механізм розвитку бронхіальної астми виникає також під час роботи і з деревиною інших порід. Патогенез.У разі контакту працюючого з професійними алергенами в організмі йде підвищена виробка антитіл класуIgE. Останні фіксуються на опасистих клітинах (імунологічна стадія), після чого виникає дегрануляція опасистих клітин з виходом великої кількості бронхоспастичних і вазоактивних речовин — гістаміну, серотоніну (патохімічна стадія). Під впливом цих біологічно активних речовин підвищується проникність мікроциркуляторного русла, розвивається набряк, серозне запалення, бронхоспазм (патофізіологічна стадія). Клінічно це проявляється гострим порушенням прохідності бронхів і розвитком приступу бронхіальної астми. Це так звана атопічна професійна бронхіальна астма, в генезі якої відіграє роль тільки реагіновий тип негайної гіперчутливості (рис. 16).Тривалий вплив астмогенів призводить до зміни реактивності клітин-мішеней (насамперед опасистих клітин, розташованих за ходом дихального тракту). Зміна реактивності цих клітин супроводжується надмірною продукцією біологічно активних речовин (гістаміну, лейкотріенів). У відповідь на це розвивається спазм бронхів, набряк слизової оболонки, гіперсекреція бронхіальних залоз. Все це різко змінює прохідність бронхів і викликає приступ ядухи.Важливе значення в розвитку професійної бронхіальної астми має також спа дково-генетична схильність, гормональні порушення, дисбаланс вегетативної нервової системи, а також респіраторні інфекції. Стосовно останнього фактора вважають, що є декілька варіантів взаємодії алергії та інфекції: за першим — інфекція в бронхіальному дереві призводить до формування бактеріальної алергії, яка викликає приступ ядухи; за другим — інфекція поліпшує проникнення в тканини неінфекційних алергенів; за третім — сенсибілізація організму, навпаки, є «провідником» інфекції.Розвитку інфекційно-запальних процесів у бронхіальному дереві хворих професійною бронхіальною астмою сприяють атрофічні процеси в слизовій оболонці (результат забруднення виробничого середовища речовинами подразливої дії: розчинниками, кислотами, лугами, парами і газами різних токс ичних речовин). Це маніфестується посиленим надходженням у кров тканинних метаболітів і спричиняє стимуляцію продукції аутоантитіл. До цього ж веде і сенсибілізація організму до збудників інфекційних процесів у бронхіальному дереві.У міру посилення вираженості інфекційно-алергічного комотонента на фоні професійної алергії в патогенетичний процес окрім реагінового типу алергії включаються й інші типи алергічних реакцій. У крові зростає кількість циркулюючих імунних комплексів (поєднання промислових та інфекційних алергенів з антитілами класу ІgА). Ці комплекси активують систему комплимента, і в результаті в патологічний процес втягуються кінінова, нейтрофільно-макрофагальна та деякі інші системи. Патологічний процес проходить тяжче, з частими загостреннями. Саме приєднання інфекційно-алергічного компонента призводить до розвитку гіперчутливості сповільненого типу (виділяються хемотаксичні фактори лімфоцитів, активізуються Т-ефектори). Таким чином, патогенез даного варіанта професійної бронхіальної астми близький до інфекційно-алергічної.Можливі варіанти участі інфекції в розвитку та формуванні своєрідної картини бронхіальної астми в клініці професійних хвороб показані у вигляді схеми (рис. 17).Патолого-анатомічна картина.В осіб, які вмерли від асфіксії, зна ходять здуття легенів. У бронхах — тягучий склоподібний вміст, в якому є велика кількість еозинофільних гранулоцитів, спіралі Куршмана, кристали Шарко — Лейдена. Має місце еозинофільна інфільтрація стінок бронхів, потовщення базальної мембрани іх слизової оболонки. Як певну особливість професійної бронхіальної астми слід відзначити формування периваскулярних інфільтратів з мононуклеарним клітинним профілем і грануляційні зміни в слизовій оболонці периваскулярного генезу.Класифікація.Виділяють дві основні форми бронхіальної астми:професійна бронхіальна астма, яка схожа з атопічною;професійна бронхіальна астма поєднаної сенсибілізації (професійний і бактеріальний алергени).У порівнянні з загальною клінікою це відповідно атопічна (імунологічна) і інфекційно-залежна (неімунологічна) бронхіальна астма.Крім цього враховують ступінь тяжкості (легкий, середній, тяжкий), фази перебігу (загострення, затухаючого загострення, ремісії) і ускладнення (емфізема легень, ателектаз, пневмоторакс, дистрофія міокарда, легеневе серце, легенево-серцева недостатність та ін.).Клініка.Основним клінічним проявом професійної бронхіальної астми є приступ ядухи. Найчастіше він виникає вночі. Початком його є почуття закладання в носі, кашель, утруднене дихання. Вдих і особливо видих утруднюються. Спостерігається напруження м'язів брюшного преса. Дихання стає шумним і супроводжується дистанційними хрипами дзизкучого і свистячого характеру. Хворий приймає вимушене положення (сидить, спираючись на руки), при цьому фіксується плечовий пояс: плечі підняті і зсунені вперед, голова немовби втягнута в плечі, грудна клітка знаходиться в інспіраторному стані, рухливість її обмежена. Відзначається ціаноз губ, кінчика носа.Над легенями визначається коробковий перкуторний звук. Аускультативно— дихання жорстке з подовженим видихом. Вислуховуються сухі дзизкучі і свистячі хрипи.Пульс частий, серцева тупість не визначається (результат наявності емфіземи), температура тіла нормальна або підвищена. На ЕКГ у II та III стандартних відведеннях відзначається збільшений загострений зубець Р.Приступ закінчується відродженням в'язкої слизової мокроти сірого кольору і відновленням нормальної частоти дихання.За частотою і вираженїстю приступів ядухи або астматичного синдрому, ступенем недостатності дихання, ускладненням і характером захворювання перебіг професійної бронхіальної астми ділять на легкий, середньої тяжкості і тяжкий.гострого отруєння речовинами гепатотропної дії спостерігається картина зонального ураження печінки (жирова дистрофія, некрози клітин у центрі дольки), що, як правило, завершується повним поновленням нормальної структури печінки. При тяжких інтоксикаціях може розвиватись масивний некроз печінки, який іноді трансформується у великовузловий постнекротичний цироз.У хворих з хронічною інтоксикацією найбільш характерною морфологічною ознакою ураження печінки є той чи інший ступінь жирової дистрофії — від дифузної до осередкової, яка нерідко поєднується і з білковою дистрофією.Клініка.За клінічною картиною розрізнюють гостріта хронічнітоксичні гепатити.Гострийпрофесійний гепатит є одним із клінічних синдромів гострого отруєння при короткочасному впливі високих концентрацій токсичних речовин. Вони виникають під час аварійних ситуацій, порушеннях техніки безпеки і правил зберігання токсичних речовин. Надходять ці речовини через легені.Клініка гострого токсичного гепатиту нагадує вірусний гепатит, але без наявності переджовтяничного періоду. Гостре ураження розвивається на 2—5-ту добу після впливу токсичної речовини в порівняно високих концентраціях. Захворювання проявляється збільшенням розмірів печінки, болісністю її при пальпації, зростаючою жовтяницею. Виявляється підвищення активності внутріклітинних ферментів у сироватці крові (аланінамінотрансферази, аспартатамінотрансферази, фруктозомонофосфатальдолази, лактатдегідрогена-зи, гіпербілірубінемія, уробілінурія, жовчні ферменти). Крім того, має місце гіпоальбумінемія, зниження β-ліпопротеїдів і фосфоліпідів крові. Порушуються системи, які відповідають за згортання і протизгортання крові; виявляється гіпокоагуляція, підвищується фібрінолітична активність, збільшується вміст гепарину, розвивається геморагічний синдром.У хворих з легкою і середньотяжкою формами хвороби відмічається нерізка минуща жовтяниця, а при тяжких формах вона інтенсивна, з геморагічним синдромом. Тяжкі форми токсичного гепатиту можуть призвести до гострої печінкової недостатності. Суттєве значення має супутнє ураження нирок.Якщо прослідкувати за перебігом гострого отруєння, то ознаки ураження печінки мають циклічний характер.Першийперіод характеризується симптомами ураження нервової системи. З'являються головний біль, запаморочення, нудота, блювання, порушення координації. У тяжких випадках може наступити втрата свідомості, з розвитком наркотичної коми, з тяжким ураженням дихального і судинорухового центрів. Основна небезпека цього періоду полягає в можливості розвитку коми та ускладнень, зумовлених наркозом (аспірація блювотних мас, асфіксія внаслідок западіння язика).Другийперіод інтоксикації починається з кінця першої доби, коли з'являються симптоми, що свідчать про ураження печінки. Явища гострого токсичного гепатиту залежать від ступеня вираженості запальних і некротичних процесів у тканині печінки.У випадках легких отруєнь жовтяниця може бути відсутньою. У більш тяжких випадках з'являються болі в правому підребер'ї, поступово наростає жовтяниця. Характерна пропасниця спричинена резорбцією некротично змінених білків печінки. На 2—4-й день інтоксикації виникають ознаки функціональної недостатності печінки: нарощуються явища геморагічного діатезу (синці під очима, носові кровотечі), посилюється жовтяниця, порушується сон. Збільшується печінка. Біохімічні дослідження показують зниження протромбінового індексу, холестерину, різке підвищення рівня активності ферментів «некрозу» (амінотрансфераза, альдолаза), збільшується вміст у крові білірубіну, головним чином прямої його фракції.В окремих випадках токсичний гепатит може призвести до гострої атрофії печінки. Печінкова декомпенсація проявляється загальмованістю, змінами ритму сну, тремором, збільшенням вмісту аміаку в крові, значним геморагічним синдромом.Гостра інтоксикація може завершитись розвитком печінкової коми. Суттєве значення має і супутнє токсичному гепатиту ураження нирок. При дослідженні сечі можна виявити білок, форменні елементи. Однак лише на 5—7-й день отруєння починають проявлятися більш виразні симптоми гострої ниркової недостатності.Третійперіод інтоксикації характеризується вираженою декомпенсацією функції нирок, в основі якої лежить гострий токсичний некрозонефроз. Олігурія змінюється анурією. У крові підвищується концентрація азотистих шлаків (залишковий азот, сечовина, креатинін).Таким чином, особливістю гострого отруєння отрутами гепатотропної дії є циклічність клінічної картини, зумовлена вираженими порушеннями функціонального стану печінки і нирок, аж до розвитку ознак їх декомпенсації.Поряд із загальними клінічними проявами, властивими всім токсичним гепатитам, у деяких хворих виявляються специфічні ураження, властиві тим чи іншим отрутам. Хлоровані вуглеводнів разі масивного впливу чинять наркотичну дію. Переважають неврологічні розлади у вигляді запаморочення, атаксії, загальмованості, психомоторного збудження, рідшекоматозного стану. До цього приєднуються токсичні гепато- і нефропатія. При гострому отруєнні чотирихлористим вуглецем, хлорованим нафталіном жовтяниця з'являється в першу або на другу добу після отруєння, супроводжується різким підйомом амінотрансфераз сироватки при незмінній протеїнограмі з тяжким ураженням нирок. Летальний кінець настає в перші два тижні захворювання.Для інтоксикації тринітротолуоломхарактерна метгемоглобінемія і з'явлення тілець Гейнца у крові. Ураження печінки при дії аніліну розвивається на фоні змін нервової системи і крові (за рахунок утворення метгемоглобіну), які характерні для останнього.У більшості випадків токсичного гепатиту після припинення контакту з гепатотропними отрутами наступає одужання. Найчастішим ускладненням поліпшується повільно. Найбільш стійкими симптомами є астенія, анемія і зниження концентраційноі властивості нирок. Повне відновлення функціонального стану нирок настає через один-два роки. В окремих випадках можливий перехід гострої ниркової недостатності в хронічну. Зміни в нирках, що викликані впливом хімічних речовин, які утворюютьток сичні метаболіти, котрі діють на нирки, розцінюють як токсичну нефропатію. Виражені форми нефропатії розвиваються у разі гострих тяжких отруєнь хімічними речовинами (хлоровані вуглеводні, органічні з'єднання ртуті, хлор- і фосфорорганічні пестициди та ін.) і супроводжуються різним ступенем виразності гострої ниркової недостатності.Хронічні отруєнняхімічними нефротоксичними речовинами проявляються змінами з боку центральної і периферичної нервової системи, органів кровотворення. Перші симптоми з'являються звичайно після контакту з отрутою протягом трьох і більше років. Спочатку після трьох—п'яти роківроботи функціональна діяльність нирок може посилюватись: підвищуєгься нирковий кровообіг і плазмоток, збільшується клубочкова фільтрація і кліренс сечовини. Наступні 6—10 років спостерігається деяка нормолізація функціональної властивості нирок.Якщо стаж більш як 10 років, слабне активність компенсаторних механізмів з поступовим і неодночасним пригніченням перелічених функцій, збільшенням фільтраційної фракції, зниженням коефіцієнта очищення сечовини, олігурією, ніктурією. Відносна густина сечі спочатку дещо підвищується, а потім знижується. У сечі знаходять невелику кількість білка, еритроцитів, гіалінових циліндрів, клітин ниркового епітелію. Знижується активність холінестерази. Таким чином, можна виділити три фази хронічної токсичної нефропатії:по-силення діяльності нирок, адаптація і зниження функціональної властивості нирок.При хронічних інтоксикаціях різними хімічними речовинами токсична нефропатія рідко є визначальним синдромом інтоксикації, звичайно функціональні порушення нирок визначаються на фоні розгорнутої клінічної картини інтоксикації. Лише при інтоксикаціях кадмієм і β-нафтолом визначається провідне ураження нирок і ранні форми цих інтоксикацій діагностуються на основі показників функціонального стану нирок.Нефротоксична дія тяжких металів найчастіше протікає з відносно легкою клінічною симптоматикою. Значну зацікавленість викликає ураження нирок внаслідок свинцевої інтоксикації. У випадках тяжких форм хронічної інтоксикації свинцем відмічаються зміни в судинах нирок, геморагії, некроз епітелію, фіброзні зміни. Минуща протеїнурія у разі хронічної інтоксикації свинцем викликана подразливою дією свинцю на канальцевий епітелій і оборотними функціональними порушеннями в області сецерніруючого епітелію.Пізніше хронічне подразнення слизової оболонки сечового міхура, що виникає внаслідок виділення ароматичних амінів, проявляється розладом сечовипускання, на фоні якого можуть розвиватись геморагічні цистити з частими болісними позивами на сечовипускання, вираженою гематурією. Цистоскопія в цей час може виявити субепітеліальні крововиливи, які локалізуються переважно в області трикутника і шийки сечового міхура. Іноді вони розповсюджуються і на інші ділянки слизової. У тяжких випадках є загроза відшарування епітелію.Іноді поява скарг на дізуричні явища збігається з розвитком папіломи або злоякісної пухлини сечового міхура. Пухлина розвивається в будь-якому відділі се чового міхура, проте найчастіше локалізується в області трикутника.Ураження пухлинним процесом безпосередньо нирок, ниркових мисок, сечоводів і заднього відділу сечовивідного каналу зустрічаються як поодинокі випадки, на які припадає 4—5 % серед випадків пухлин сечового міхура. Основним симптомом пухлини сечового міхура є профузна гематурія, якій тривалий час іноді передує мікрогематурія. Доброякісні папіломи клінічно важко відрізнити від злоякісних новоутворень, тому вирішальне значення в діагностиці має морфологічне дослідження.Гістологічно злоякісні новоутворення сечового міхура частіш за все являють собою папілярні фіброепітеліоми і папілярний рак.У діагностиці професійних уражень сечового міхура надають перевагу цистоскопії. В аналізі сечі відмічають макрогематурію. При аналізі сечі за Каковським— Аддісомневелика кількість еритроцитів може бути і в нормі.Макрогематурія звичайно виникає на фоні глибокого патологічного процесу в слизовій оболонці сечового міхура. Виявити в сечіклітини злоякісної пухлини звичайно дуже важко, незважаючи на розроблені спеціальні методи відділення клітин від мінеральних і органічних частин осаду.З огляду на прогноз професійних захворювань сечового міхура і сечовивідних шляхів слід відзначити, щогеморагічний цистит відносно рідко призводить до розвитку пухлин. Стосовно папілом, то вони звичайно не підлягають оборотному розвитку і можуть рецидивувати. Рецидивуючи папіломи часто здатні до злоякісних перетворень. Можливість вилікування раку сечового міхура, як і пухлин іншої локалізації, визначається стадією захворювання.Лікування.У випадках тяжких отруєнь з розвитком гострої ниркової недостатності, наприклад, внаслідок інтоксикації солями ртуті, миш'яковистим вод нем хворі підлягають обов'язковій госпіталізації в спеціалізовані лікувальні заклади.На І стадіїзахворювання лікування та профілактика гострої ниркової недостатності зводяться до призначення специфічних антидотів, усунення циркуляторних розладів, обмінного переливання крові при гемолізі, видалення розтрощених тканин. На II стадіїтерапевтичні заходи належить спрямувати на зниження білкового катаболізму, на підтримку водяно-електролітного і кислотно-лужного стану, попередження серцево-судинної недостатності та інфекції. Якщо консервативними заходами не вдається досягти компенсації, за-стосовують методи позаниркового очищення — гемо діаліз із застосуванням апарата штучної нирки або перітонеальний діаліз.НаIII стадіїпотрібен ретельний контроль за електролітним складом сироватки. Якщо треба, проводять його корекцію.В урологічних стаціонарах проводять також лікування циститів, оперативні втручання з приводу папілом або раку сечового міхура.В останні роки досягнуто певних успіхів у хіміотерапії злоякісних новоутворень сечових шляхів.Експертиза працездатності.Робітники, в яких при профілактичному огляді виявлено зміни в слизовій оболонці сечового міхура типу хронічного циститу, папіломи, підлягають обов'язковому переведенню на роботу, не пов'язану з можливим впливом токсичних речовин.При розвитку новоутворень постає питання щодо оперативного втручання і переведення на інвалідність.Питання раціонального працевлаштування повинні вирішуватись індивідуально.Профілактика.Належить впроваджувати безперервні технологічні процеси, використовувати герметичну апаратуру, вдосконалювати автоматизацію та дистанційне управління. Потрібен нагляд за використанням робітниками індивідуальних заходів захисту.Певне значення в профілактиці цих захворювань має проведення попередніх і пер іодичних медичних оглядів робітників.ПРОФЕСІЙНІ ЗАХВОРЮВАННЯ 3 ПЕРЕВАЖНИМ УРАЖЕННЯМ НЕРВОВОЇ СИСТЕМИПрофесійні інтоксикації, які протікають з переважним ураженням центральної і периферичної нервової системи, носять назву нейроінтоксикацій, або нейротоксикозів.Етіологія.До класичних отрут, що впливають переважно на нервову систему, відносять металеву ртуть, сірковуглець, тетраетилсвинець. Нейротропною дією володіють багато наркотичних речовин, вуглеводні. Деякі хімічні з'єднання можуть викликати зміни з боку не тільки нервової системи, але й інших органів і систем (свинець, бензол, оксид вуглецю, фториди та ін.). Інко ли одна й та сама речовина у високих концентраціях спричиняє нейротропний ефект, а при низьких концентраціях має іншу дію. Наприклад, бензол при великих концентраціях діє на центральну нервову систему (нар-котичний вплив), при низьких — викликає зміну системи кровотворення. Під впливом високих концентрацій фталатних пластифікаторів виникає подразнення слизових оболонок очей і носоглотки, а при низьких — зміни з боку периферичної нервової системи.Втягуються в патологічний процес різні відділи центральної і периферичної нервової системи. Визначаються зміни в усіх елементах нервової системи — судинах, клітинах, нервових волокнах і глії. Зміни з боку нервової системи при дії токсичних нейротропних отрут неспецифічні. Деякі токсичні речовини, відрізняються вибірковістю впливу на різні відділи нервової системи: марганець — на стріопалідарну систему, оксид вуглецю — на підкоркові вузли, тетр аетилсвинець — на таламогіпоталамічну зону тощо.Патогенез.Механізм впливу хімічних речовин на нервову систему різноманітний. Вони володіють блокуючою дією на ферментні системи, медіатори і біологічно активні речовини. Пригнічуючи тканинне дихання, вониможуть викликати гіпоксію тканин із змінами нервової системи. Наркотичні речовини блокують синаптичне-проведення збудження в ретикулярну формацію мозкового стовбура, в ділянці гіпоталамуса.Клініка.Клінічна картина гострихнейроінтоксикацій проявляється сукупністю психічних, неврологічних, сомато-вегетативних симптомів. При тяжких інтоксикаціях порушується свідомість, розвивається токсична кома або гострий гіпоксикаційний психоз.При хронічнихінтоксикаціях зміни з боку нервової системи можуть проявлятись синдромами вегетативно-судинної дистонії (дисфункції), астеновегетативним і астеноневротичним. У більш пізній стадії токсичного процесу відмічаються органічні зміни нервової системи — токсична енцефалопатія. Порушення периферичних відділів нервової системи можуть проявлятись у вигляді рухомої, чутливої і змішаної форм токсичних поліневропатій. Виділяють також вегетативно-чутливу форму останніх.У перебігу нейроінтоксикації виділяють дві стадії — функціональних розладів нервової сисгеми, яка проявляється в ранні строки впливу отрути і характеризується оборотністю змін, і стадію органічних змін центральної і периферичної нервової системи. Органічна симптоматика розвивається за наявності великого стажу роботи в несприятливих виробничих умовах і характеризується стійким і тривалим перебігом навіть за умов припинення контакту з речовинами.Інтоксикація марганцемЗагроза інтоксикації марганцем у вигляді окислів або солей існує за таких умов: при добуванні марганцевих руд, виплавці високоякісних сталей тадеяких сплавів; у разі дугової зварки електродами, що містять у своїй обмазці марганець, і автоматичної та напівавтоматичної зварки під флюсами, які містять марганець; при виготовленні цих електродів і флюсів; у процесі ви-робництва елементів для кишенькових батарей. Допустима концентрація (в перерахуванні на МnО3) 0,3 мг/м3. Марганець потрапляє до організму через легені, меншою мірою через шлунко-кишковий тракт і, можливо, через шкіру. Депонується у вигляді фосфату в легенях, кістках, печінці. Виділяється з калом, сечею.Патогенез. Серед багатьох механізмів дії марганцю на організм людини особливої уваги потребують порушення в обміні біогенних амінів і в ряді ферментів та порушення гормоноутворення (рис. 28).Одержано дані, що свідчать про пригніченняадренореактивних і підвищення активності М- і Н-холінореактивних систем, накопичення ацетилхоліну в сінап-сах підкоркових вузлів, в гіпоталамусі. Доведена залежність екстрапірамідних і психічних порушень від розладів у синтезі, і особливо від депонування дофаміну.Деяке значення в патогенезі отруєнь марганцем має гіпофункція залоз внутрішньої секреції (статевих, щитовидної, надниркової, гіпофізу). Можлива роль у патогенезі отруєння марганцем функціональної недостатності печінки.Основну токсичну дію марганець чинить на центральну нервову систему (стріопалідарний відділ), меншу — на периферичну, серцево-судинну і ендокринну. Цей метал є слабким алергеном і може викликати екзему, бронхіальну астму. Однак його сенсибілізуючі властивості звичайно проявляються лише при дії малих концентрацій, у разі більш інтенсивної дії ці властивості маскуються його високою токсичністю.Патолого-анатомічна картина.Має місце повнокров'я органів, дегенеративно-дистрофічні зміни спостерігаються переважно в нервовій системі.У підкоркових вузлах, у корі та зоровому бугрі знаходять некротичні ділянки. Дистрофічний процес супроводжується вакуолізацією, гострим набряканням і центральним хроматолізом, пікнозом і ектопією ядер. Морфологічні зміни у внутрішніх органах незначні.Клініка.Перші клінічні ознаки інтоксикації частіше всього з'являються через декілька років контакту з марганцем і його сполуками, але може бути і більш короткий період (6—9 міс.). Можливі пізні клінічні форми нейротоксикозу (через декілька років після припинення контакту з марганцем).Розрізнюють три стадії хронічного отруєння марганцем. Для I стадіїхарактерні функціональні порушення нервової системи: астенія, сонливість, парестезії та нерізка слабість у кінцівках; симптоми дисфункції вегетативної нервової системи: підвищена пітливість, салівація; вегетативно-сенситивний поліневрит. Можуть виявлятись неврологічні мікросимптоми: легка гіпомімія, м'язова гіпотонія, підвищення сухожильних рефлексів, гіпестезія за поліневритичним типом.Характерним є своєрідна зміна в психічній діяльності: зниження активності, звуження кола інтересів, зниження пам'яті й уваги до захворювання, збільшення психічної астенії. Зміни в психіці звичайно передують неврологічним симптомам отруєння. Можуть виявлятись ознаки пригнічення функції гонад, щитовидної залози, порушення функції печінки і шлунково-кишкового тракту.Діагноз І стадії інтоксикації через відсутність чітких симптомів утруднений. До того ж, перехід стадії І в стадію II проходить іноді дуже швидко. Тому такі хво рі по винні бути під ретельним лікарським наглядом.Стадія IIхронічної інтоксикації марганцем носить назву стадії початкової токсичної енцефалопатії. На цій стадії формується виражений астенічний синдром, зростають апатія, сонливість. Виявляються неврологічні ознаки екстрапірамідної недостатності: гіпомімія, негруба брадикінезія, про- і ретропульсія, м'язова дистонія з підвищенням тонусу окремих м'язів. Виразнішають ознаки поліневриту, парестезії в кінцівках, утруднюється ходьба по сходах. Характерне пригнічення функції гонад, надниркових залоз. Можуть спостерігатись функціональні порушення з боку печінки, шлунково-кишкового тракту.Стадія IIIотруєння марганцем — марганцевий паркінсонізм. Для цієї стадії характерна наявність грубих розладів у руховійсфері: маскоподібність обличчя, дизартрія, порушення почерку, хода «півняча» (ходіння на носках, зумовлене контрактурою згиначів стоп) або спастико-паретична з парезом стоп, грубі про- і ретропульсії (рис. 29). Усі рухи сповільнені, утруднені. Від-мічається підвищення тонусу м'язів, частіше в ногах, нерідко спостерігається м'язова гіпотонія або дистонія. Сухожильні рефлекси підвищені за пірамідним типом, відзначається поліневритичний тип гіпестезії.Відмінною рисою марганцевого паркінсонізму є своєрідні розлади психіки: хворі ейфорійні, ставлення до хвороби знижене або відсутнє, періодично виникають насильницькі емоції (плач або сміх). Поєднання ейфорії, сміху і шаткої ходи створює враження сп'яніння або придуркуватості. У хворих поступово звужується коло інтересів, росте байдужість (симптом так званої емоційної тупості), знижується загальний інтелект. Своєрідним є зміна почерку, який стає нерозбірливим з тенденцією до мілкого зображення букв (симптом мікрографії).Іноді окремі, досить характерні для інтоксикації симптоми відсутні. Однак загальною рисою різних симптомів марганцевої інтоксикації є порушення пластичного тонусу м'язів з перевагою його в тих чи інших м'язових групах.Таким чином, неврологічна картина марганцевої інтоксикації в основному характеризується синдромом паркінсонізму, але повністю ним не охоплюється. Наяв ність ураження черепномозкових нервів, пірамідної недостатності, нерідко ураження периферичної нервової системи дають підставу говорити про токсичний енцефаломієлополіневрит.Іноді, не зважаючи на припинення контакту з марганцем, явища паркінсонізму прогресують, особливо на протязі найближчих 2—3-х років.Клініка III стадії марганцевої інтоксикації схожа з постенцефалітичним паркінсонізмом. При диференціальній діагностиці слід враховувати дані анамнезу (контакт з марганцем, відсутність гострого початку з лихоманкою, зміни у картині крові, двоїстості в очах, косоокості, приступів «судом погляду»). Слід також пам'ятати, що марганцевий паркінсонізм має тенденцію до більш швидкогорозвитку, ніж постенцефалітичний.Зміни, що відмічаються у хворих з марганцевою інтоксикацією III стадії, мало зворотні, але безпосередньої загрози життю не виникає. Прогноз щодо можливого відновлення працездатності несприятливий.Хронічна марганцева інтоксикація в електрозварювальників характеризується своєрідним клінічним перебігом. Більш виразним в них буває астенічний синдром. Можливий також прояв екстрапірамідної недостатності. Зміни з боку м'язів частіше проявляються в дистонії, компонентом клінічної симптоматики є розвиток своєрідного поліневритичного синдрому на фоні загальної астенізації. Проте з розвитком патологічного процесу може спостерігатись приєднання екстрапірамідної недостатності. Клінічний прояв марганцевої інтоксикації в електрозварювальників має легкий перебіг. Спостерігається тенденція до коливань артеріального тиску, нерідко хворі скаржаться на біль стискувального характеру в серці. Часто виявляються прискорення і лабільність пульсу, приглушення серцевих тонів, у ряді випадків — синусова аритмія, зниження скорочувальної здібності серця.Лікування.Хворим з хронічною марганцевою інтоксикацією вже на ранніх стадіях захворювання слід призначити вітамін В1.Тіаміну хлорид, уводять внутрім'язово або внутрівенно по 1 мл 5% розчину. Доцільним є застосування вітамінівВ1і В6разом.
